Hải tặc eo biển Malaccap  : Eo biển không yên tĩnh ..... 
 Đó là conc đường biển ngắn nhất để đi từ Ấn Độ Dươngp sang Thái Bình Dươngp , chiếm đến lượng hàng hóa lưu thông đường biển của thế giới , đó là hải trình lớn nhất từ tây sang đông với 50.000 lượtc tàu bè qua lại mỗi năm ..... 
 Một chuyến hải trình xuyên ba nước Malaysiap , Singaporep , Indonesiap vừa được phóng viên Tuổi Trẻp thực hiện , để cảm nhận điều mà các thủy thủ tàu viễn dương đã cảm nhận mỗi khi nghe nhắc tới : hải tặc eo biển Malaccap ! ..... 
 Từ bứcc điện của IMBy ..... 
 Chúng tôi lên đường ngay khi nhận được emailb của ngài Noel Choongp - trưởng đại diện của Cơ quan Hàng hải quốc tế  tại Malaysiap - đồng ý tiếp chúng tôi để cung cấp những thông tin mới nhất về hải tặc eo biển Malaccap . 
 Ông còn nhấn mạnh trong thư điện tử : “ Phải hết sức cẩn thận vì hiện nay hải tặc đã biến tướng như một lực lượng khủng bố , hãy đến ngay văn phòng của IMB , đừng đến những nơi nhạy cảm ..... ” . 
 11 gu ngày 11 - 9 - 2005 - ngày kỷ niệm bốn năm nước Mỹp bị tấn công khủng bố , chúng tôi khoác vội balô để bước lên chiếcc máy bay Boeingp mang số hiệu MHy 751 của Hãng hàng không Malaysiap cất cánh từ TP.y HCMy đến thủ đô Kuala Lumpurp của Malaysiap . 
 Ở phi trường quốc tế Kuala Lumpurp , ngườic tài xế taxi gốc Hoap hỏi chúng tôi đi đâu , tôi đáp tỉnh bơ : “ Về eo biển Malaccap để sang Batamp ” . 
 Ngườic tài xế khựng lại ngay : “ Các anh làm việc cho hãng tàu à ? 
 Đi tìm tàu phải không ? 
 Mấy tháng gần đây , tuần nào báo chí Malaysiap cũng có bàic viết về các vục cướp biển ở Malaccap , các anh nên cẩn thận đấy ! ” . 
 Cuộcc hành trình như dài ra khi chúng tôi không thể đón taxi đi về miền namp mà phải chuyển sang xe buýt , băng băng đi đến cuối ngày tới Singaporep . 
 Trên chuyến phà sáng sớm tinh mơ , chúng tôi từ đảo quốc sư tử vượt biển sang đảo Batamp thuộc địa phận Indonesiap ..... 
 Đảo Batamp đã lờ mờ trước mắt , đó là hònc đảo với diện tích ban đầu được tính khoảng 415 km2u . 
 Tuy nhiên sau này để phát triển du lịch nó bao gồm luôn cả hai hònc đảo Rempangp và Galangp cùng một số đảo nhỏ bao bọc xung quanh . 
 Từ Singaporep , chỉ khoảng vài chục phútu ngồi phà là đến được Batamp . 
 Từ đó chúng tôi thuê thuyền đi thị sát vùng eo biển Malaccap . 
 Conc thuyền dần xa bờ , sóng gió dâng cao như chực nuốt chiếcc thuyền bé nhỏ của chúng tôi . 
 Ngườic lái thuyền Indonesiap tên Donyp tỏ ra hài hước : “ Ở Batamp về đêm tôi có thể nhìn thấy nhà bạn tôi bên Singaporep đỏ đèn hay chưa ..... ” . 
 Nơi thuyền chúng tôi vượt qua là khu vực Phillips Channelp có chiều rộng chỉ khoảng 2,8 kmu - nơi hẹp nhất của eo biển Malaccap . 
 Đảo Batamp - nơi ẩn náu những conc tàu không tên . 
 Batamp nằm trong vị trí đắc địa - nơi thắt nút cổ chai của eo biển Malaccap , nơi những conc tàu qua lại với tốc độ chậm nhất và trở thành chốn dung thân cho những thủy thủ thất nghiệp từ khắp nơi tụ về , từ khi nào thì không ai biết , nhưng giớic hàng hải thế giới đều cho rằng chính Batamp là nơi cung cấp những “ kỹ thuật viên ” chuyên nghiệp cho những vục đánh cướp tàu để mang về “ luộc ” . 
 Đã có hàng chục vục “ luộc tàu ” bị cảnh sát biển sở tại phát hiện từ Batamp , nhưng đó chỉ là phần nổi của tảngc băng chìm . 
 Ngườic lái xe taxi ngườic Indonesia Agusmanp trợn mắt khi biết chúng tôi muốn “ làm quen ” với những tay anh chị là thủy thủ ở Batamp : “ Các anh đã viết di chúc chưa ? 
 Thôi bỏ ý định điên rồ ấy đi , tôi chở các anh đi massageb nhé ” . 
 Trong vai những người đi tìm thủy thủ đi biển bị mất tích , chúng tôi tạt vào một quán cà phê ven biển - nơi tụ tập của những thủy thủ thất nghiệp mà họ gọi bằng cáic tên khá ấn tượng “ tổng hành dinh ” . 
 Ly cà phê chưa kịp quấy đường thì một anh chàng mặt đen như tách cà phê tiến tới hỏi bằng giọng anh hai : “ Tụic bây ở đâu đến ? Tìm ai xứ này ? “ . 
 Sau khi nghe chúng tôi nói là đi tìm thủy thủ mất tích , anh chàng mặt sắt rít một hơi thuốc rồi phán : “ Nhìn mặt là biết không phải thủy thủ rồi , tụic bay biến đi ngay nếu không muốn mất tích theo thằngc bạn mày ..... ” . 
 Hàng chục gương mặt bặm trợn , hình xăm đầy người đang ngồi xung quanh xô ghế đứng dậy . 
 Chúng tôi rút nhanh khỏi quán , anh chàng mặt sắt đưa cánh tay có xăm hình bánh lái ra hiệu “ byeb byeb byeb ” ..... ! 
 Không cách gì lọt vào bên trong Batamp , nơi có một thế giới “ thủy thủ ” hung hãn khác với bề ngoài là một hònc đảo du lịch luôn tấp nập du khách , nếu không có “ thổ địa ” ! 
 Và rồi “ thổ địa ” xuất hiện khi chúng tôi liên hệ với một tờc báo địa phương nhờ giúp đỡ . 
 Khi nghe chúng tôi kể về quán cà phê với những thủy thủ thất nghiệp , Sitompul M.p , phóng viên chuyên trách về eo biển Malaccap của tờc Batam Posp , nói : “ Đấy là điểm hẹn của những tayc thủy thủ thất nghiệp . 
 Thời buổi khó khăn , các thủy thủ ở đây sẵn sàng làm bất cứ chuyện gì , họ sẵn sàng tham gia các phi vụ luộc tàu , rã tàu và thậm chí làm hải tặc ..... ” . 
 Trong những lần gọi điện hẹn gặp Sitompul M.p , anh luôn thay đổi điểm hẹn một hai lần trước khi đến chỗ hẹn chính thức . 
 “ Ở đây luôn có tai mắt của cướp biển , chúng sẵn sàng ném chúng tôi cho cá mập ăn chỉ vì một bàic báo làm ảnh hưởng đến công việc làm ăn của chúng ” , M.p giải thích cho sực lỡ hẹn của mình . 
 Theo M.p , quán cà phê chúng tôi vào hôm trước đúng là một trong những “ tổng hành dinh ” , nơi mà các thủy thủ thường lui tới để nhận chỉ thị của những “ ông trùm ” . 
 “ Đảo Batamp cũng giống như nhiều hònc đảo khác quanh eo biển Malaccap , nó có nhiều ngóc ngách được bảo vệ bởi các cánh rừng . 
 Vì thế , đấy là địa điểm thuận lợi cho bọnc hải tặc thực hiện những cuộcc “ giải phẫu ” đối với những conc tàu mà chúng săn được ! 
 Sau khi conc tàu đã có một bảnc “ khai sinh ” khác thì bọnc chúng tìm mối tiêu thụ và giao tàu tận nơi , Philippinesp là địa điểm mà chúng thường đến ..... ” . 
 M.p đưa chúng tôi vào sâu trong đảo Batamp , vào khu vực của những nhóm thủy thủ được gọi dưới cáic tên “ xóm thợ vệ sinh tàu bè ” . 
 Khi đi ngang qua một vịnh nhỏ , M.p cho dừng xe lại và chỉ xuống vịnh , nơi có một conc tàu bị đánh chìm : “ Không ai biết conc tàu này xuất xứ từ đâu , chỉ biết ban đêm nó âm thầm vào vịnh và sáng ra đã bị đánh chìm , thủy thủ đoàn biến mất không để lại một dấu vết gì . 
 Chắc bị lộ nên bọnc hải tặc đánh chìm tàu rồi thoát thân ..... ” . 
 Người ta giới thiệu chúng tôi gặp S.p , một thủy thủ già dặn đã có kinh nghiệm hàng chục năm trong nghề “ vệ sinh tàu bè ” . 
 S.p không đồng ý nêu tên thật của anh cho dù giờ đây S.p đã là một ôngc chủ quán bình dị : “ Chúng tôi hay tụ tập tại quán cà phê “ tổng hành dinh ” , khi ấy tôi đang ngồi với hàng chục thủy thủ thất nghiệp khác thì “ ôngc chủ ” đến , chỉ cần mười phút ra giá là nhóm chúng tôi đi theo ông ta ngay . 
 Công việc của chúng tôi là đưa chiếcc tàu F. mang cờ Đài Loanp trọng tải 1.200 tấnu vào vũngc nước sâu sau đảo Batamp để ..... vệ sinh . 
 Khi vừa đến nơi đã có hàng trăm người chờ bốc hàng xuống , còn chúng tôi chịu trách nhiệm sơn lại conc tàu và đặt cho nó một cáic tên khác . 
 Công việc diễn ra mau chóng , chỉ trong một tuần là hoàn tất , conc tàu được bàn giao cho một ôngc chủ mới , còn hàng hóa đã được chở đi đâu thì chỉ có “ ông chủ ” biết ” . 
 Chúng tôi hỏi S.p : “ Anh có nghĩ việc mình làm là phạm pháp ? ” . 
 S.p cười nhếch môi : “ Không hề ! 
 Chúng tôi chỉ làm vệ sinh conc tàu thôi , ai cũng như tôi thôi , chỉ làm kiếm tiền mưu sinh , còn nguồn gốc conc tàu ở đâu là chuyện của “ ôngc chủ ” . 
 Ở đây phạm pháp là phải bắt quả tang ..... ” . 
 Ngày 14 - 9 , Batamp “ tiễn ” chúng tôi bằng một vục án giết người man rợ mà nạn nhân được cho rằng là có dính líu đến các phi vụ “ luộc tàu ” . 
 Phóng viên Batam Posp bắt tay chúng tôi và nói : “ Tôi chỉ có thể giúp các anh chừng này , tôi không muốn hình ảnh của mình được đưa lên trangc báo ở mục án mạng hay cáo phó đâu ..... ” . 
 Hải tặc eo biển Malaccap  : “ Luật im lặng ” ở làng Sepetangp . 
 Làng chài nhỏ mang tên Kuala Sepetangp nằm cách thủ đô Kuala Lumpurp hơn 300 kmu và cách trung tâm huyện Taipingp thuộc bang Perakp hơn 20 kmu . 
 Hơn 95% dân làng làm nghề đánh cá . 
 Người ta đồn rằng ngôic làng biển này có dính dáng đến hải tặc , nhưng cũng tại chính nơi đây , chúng tôi đã gặp được những nạn nhân của cướp biển ..... 
 7 ngày kinh hoàng của Jboh Yang Chuap 
 Ngườic hướng dẫn Mã Laip gốc Ấnp đưa chúng tôi đến Kuala Sepetangp giải thích : “ Cư dân ở đây sống tách biệt với thế giới bên ngoài . 
 Họ không muốn người bên ngoài xía vào chuyện nội tình của làng . 
 Đó là nét văn hóa của họ . 
 Chính vì thế , không ai biết chính xác những gì xảy ra bên trong làng , thậm chí cả cảnh sát . 
 Người ta đồn Kuala Sepetangp là nơi dung thân của hải tặc và cả bọnc buôn bán ma túy . 
 Nhưng điều trớ trêu là nhiều ngư dân của làng này lại trở thành nạn nhân của bọnc cướp biển . 
 Kỳ lạ hơn là sau khi sống sót trở về , không một ai muốn nhắc đến câu chuyện mà họ đã trải qua , có một điều gì đó khiến họ giữ im lặng sau những bi kịch trên biển ” . 
 Trên đường vào làng chúng tôi luôn gặp những bộ mặt dữ tợn . 
 Người dẫn đường khi đưa ra những cáic tên Teh Chor Joop , Jboh Yang Chuap ..... là những người từng bị hải tặc bắt cóc thì luôn nhận được những câu trả lời lạnh hơn dao cạo : “ Làng này không có ai như thế cả , biến đi ! ” . 
 Cuối cùng người dẫn đường đánh bạo nói ra một cáic tên : “ Tôi là người quen cũ của ôngc Chua Tiong Sanp ” thì lập tức nhận được thái độ khác ngay . 
 Chua Tiong Sanp là quan chức địa phương được ngườic dân Kuala Sepetangp rất kính trọng . 
 Ông được bầu giữ chức trưởng làng vào năm 1992 và 13 năm qua ông chưa từng thất bại trong các cuộcc bầu cử địa phương . 
 Chua Tiong Sanp là người tốt bụng và tử tế . 
 Khi chúng tôi nói thật mục đích của mình với ông , ông trầm ngâm một hồi rồi nhấc máy điện thoại ..... 
 Sau cuộc gọi chừng vài chục phútu , một thanh niên nhỏ con xuất hiện trước nhà ôngc Chua Tiong Sanp . 
 Anh tên là Jboh Yang Chuap , 32 tuổi . 
 Thoạt đầu , Yang Chuap chần chừ không muốn nhắc đến câu chuyện đã qua . 
 Ôngc Chua Tiong Sanp và chúng tôi thuyết phục mãi anh mới chịu mở lời : “ Đó là một đêm tối trời cuối năm 2004 . 
 Chiếcc thuyền đánh cá cỡ trung của tôi đang chuẩn bị cất mẻ lưới cuối cùng trong khu vực bờ biển thuộc lãnh hải Malaysiap . 
 Trên thuyền lúc đó chỉ có tôi và một người bạn . 
 Khi đang chuẩn bị dụng cụ thả lưới thì conc thuyền của chúng tôi đột nhiên chao đảo . 
 Tôi quay người định đi về hướng khoang máy xem chuyện gì xảy ra , nhưng chỉ kịp bước vài bước chân đã thấy một họng súng đen ngòm chĩa vào đầu mình và một giọng nói rít lên bằng ngôn ngữ Indonesiap : “ Đưa hai tay ra trước và nằm sát xuống boong tàu nếu không muốn ăn đạn ! ” . 
 Tôi run bần bật làm theo lời chúng , lén ngước mặt lên nhìn thì trời ạ , có đến tám tên trang bị súng ống và lựu đạn đầy người ” . 
 Rít một hơi thuốc lấy lại bình tĩnh , Jboh Yang Chuap kể tiếp : “ Chúng lục soát khắp thuyền nhưng không tìm thấy thức gì ngoài một mớc lưới cũ . 
 Chúng gí họng súng vào mang tai tôi và hỏi : “ Ai là chủ thuyền ? ” . 
 Tôi cố trấn tĩnh trả lời bằng tiếng Indonesiap : “ Tôi đây ! ” . 
 Ngay lập tức bọnc chúng quẳng tôi sang chiếcc thuyền của chúng và quát người bạn của tôi : “ Mày trở về mang tiền chuộc cho chủ mày ngay , nếu không tao thịt nó ! ” rồi phóng tàu vào đêm đen . 
 Khi đôi mắt đã hết mờ vì sợ hãi , nhìn quanh tôi thấy khá nhiều nạn nhân khác đang nằm sấp dưới boong tàu . 
 Sau hai ngày đêm lênh đênh trên biển , chiếcc thuyền chở chúng tôi đến một hònc đảo xa lạ mà nghe loáng thoáng cuộcc trò chuyện giữa những tên cướp biển , tôi đoán đây là hònc đảo nằm trong khu vực Acehp của Indonesiap . 
 Vừa bước lên đảo , bọnc hải tặc đe dọa ngay : “ Chúng bay sẽ được sống khi nào người nhà mang tiền chuộc đến . 
 Tất cả sẽ bị bắn vỡ sọ nếu tìm cách trốn thoát khỏi đây ..... ” . 
 Một ngày , hai ngày , ba ngày nặng nề trôi qua , đã có lúc tôi tuyệt vọng vì ở một nơi xa lạ thế này gia đình tôi biết đâu mà mang tiền đến chuộc mạng ! 
 Không khí bao quanh chúng tôi đầy mùi sát khí bởi những họng súng tiểu liên đen ngòm và những gương mặt hung hãn mắt dán chặt vào mọi cử chỉ và hành động của chúng tôi . 
 Ngày thứ bảy chậm chạp trôi qua , người tôi trở nên hốc hác và đuối sức . 
 Chúng tôi chưa từ bỏ hy vọng sống , nhưng bắt đầu chuẩn bị những điều tồi tệ nhất sẽ ập đến vào bất cứ lúc nào . 
 Sáng sớm ngày thứ tám , trong khi đang lim dim cố chợp mắt ít phútu sau một đêm trằn trọc mất ngủ thì tôi bỗng nghe tiếng bước chân vội vàng hướng về phía chúng tôi . 
 Mở mắt ra , tôi nhìn thấy một tên có bộc râu quai nón mặt đầy sẹo đứng ngay trước mặt . 
 Đó cũng chính là tên đã hỏi tôi đầu tiên trong ngày tôi bị bắt . 
 Hắn nói : “ Chúng tao đã nhận được tiền chuộc , bọnc bay đã được sống ! ” . 
 Những con tin được đưa lên một chiếcc tàu đánh cá xa lạ , sau bốn ngày lênh đênh trên biển phụ việc cho conc tàu đánh cá này , con tin được một chiếcc tàu bán dầu và thức ăn trên biển của Penangp đến tiếp dầu và đưa về nhà . 
 Cả gia đình sum họp trong nước mắt , nhưng điều đầu tiên Yang Chuap muốn làm là bán ngay chiếcc tàu đánh cá để vĩnh viễn quên đi sự kiện kinh hoàng ấy . 
 Hiện giờ Jboh Yang Chuap làm nghề bán cá ở chợ Kuala Sepetangp . 
 “ Luật im lặng ! ” . 
 Câu hỏi về mónc tiền chuộc mạng và vì sao bọnc hải tặc lại biết đích xác gia cảnh cũng như khả năng của gia đình Jboh Yang Chuap ở một nơi cách xa nhau hàng trăm hải lý với ba bốn ngày hải hành trên biển đã không bao giờ được tiết lộ . 
 Jboh Yang Chuap cứ lắc đầu : “ Các anh đừng hỏi , tôi không muốn chết lần thứ hai , đến cảnh sát cũng không được quyền biết điều này ..... ” . 
 Ông trưởng làng Chua Tiong Sanp nói : “ Người ta tin bọnc cướp có tay chân ở làng Sepetangp . 
 Ngoài việcc cung cấp thông tin về các con tin cho hải tặc , “ tay trong ” ở làng Sepetangp còn có nhiệm vụ thương lượng , đứng ra dàn xếp và nhận tiền chuộc . 
 Chính vì thế khi thực hiện các vục bắt cóc , bọnc hải tặc thường chỉ mang đi một người mà chúng biết chắc chắn có đủ khả năng trả tiền chuộc và thả những người còn lại trên tàu để họ ra về thông báo với gia đình nạn nhân chuẩn bị tiền nộp ” . 
 Không chỉ riêng Jboh Yang Chuap , ở làng Kuala Sepetangp cũng có nhiều người là nạn nhân của trò “ lá mặt lá trái ” , điển hình là câu chuyện của Teh Chor Joop cũng khá giống với Jboh Yang Chuap , anh bị bắt và được thả sau tám ngày bị giam giữ ở một nơi mà anh cho rằng nằm trên đảo Sumatrap . 
 Chúng tôi tìm đến nhà Joop thì anh đã bỏ làng đi khi biết có “ hai người ngoại quốc ” đang tìm đến . 
 Anh đi đâu , lúc nào không ai biết . 
 Cũng không ai biết được cách thức cũng như giá chuộc mạng mà gia đình Joop đã nộp để giữ mạng sống của Joop . 
 Và điều kỳ lạ hơn là cả cảnh sát làng Sepetangp lẫn cảnh sát huyện Taipingp đều né tránh khi chúng tôi đặt câu hỏi về câu chuyện của Yang Chuap và Joop . 
 Còn trưởng làng Chua Tiong Sanp ngần ngại lắm mới nói : “ Vô ích thôi , không thể biết được đâu , ngay chính tôi là trưởng làng , là huyết thống với họ cũng còn không được quyền biết . 
 Đó là qui luật nơi này , không ai có quyền phá vỡ ..... ” . 
 Hải tặc eo biển Malaccap  : “ Cánh buồm đen ” thế kỷ 21 . 
 " So với hình ảnh hải tặc với cánh buồm đen đầu lâu và xương người vắt chéo của quá khứ thì hải tặc eo biển Malaccap ngày nay điêu luyện , nhà nghề hơn nhiều , thậm chí cách đánh cướp tàu diễn ra có kịch bản , chiến thuật như quân đội vậy ! 
 ” - đại diện Tổ chức Hàng hải quốc tế  tại Kuala Lumpurp đã nói với chúng tôi như thế . 
 Những điệp vụ “ Underground ” đẫm máu ! 
 Trở về thủ đô Kuala Lumpurp  , chúng tôi tìm đến ngay văn phòng của IMBy theo lời hẹn . 
 Khi nghe chúng tôi kể lại câu chuyện ở Batamp , Setepangp ..... ôngc Noel Choongp - trưởng đại diện kiêm giám đốc điều tra chống hải tặc của IMBy tại Malaysiap - lắc đầu mệt mỏi : “ Bọnc hải tặc chuyên bắt cóc thủy thủ rồi tống tiền chỉ là loạic “ cò con ” . 
 Tuy nhiên nỗic kinh hoàng mà bọnc chúng đã gieo rắc trong nửa năm trở lại đây thì quả thật “ cò con ” đã to bằng ..... đại bàng ! ” . 
 Ôngc Noel Choongp đã gắn bó với IMBy hơn sáu năm và ông cũng vừa trở về từ một cuộc dàn xếp giải thoát con tin . 
 Ôngc Choongp tiết lộ : “ IMBy được phép sử dụng nguồn tin được gọi là “ Underground ” - thực chất đó là những điệp viên hai mang . 
 Những người này có mối quan hệ mật thiết với hải tặc , giống như những người dân làng ở Setepangp mà các anh đã tiếp xúc . 
 Chúng tôi mua tin về nơi hải tặc ẩn náu , cất giấu tàu bè và cả địa điểm giam cầm con tin với một qui luật bất thành văn là IMBy chỉ trả tiền “ thông tin ” một khi con tin , tàu bè được giải thoát và hải tặc bị tóm gọn , công việc rất nguy hiểm cho cả chúng tôi lẫn các “ Undergroundp ” ..... ” . 
 Noel Choongp còn cho biết thêm không phải điệp vụ nào cũng thành công , có những vục phải trả bằng máu như vục ông vừa trở về : “ Sau khi nhận được tin của “ tay trong ” , cảnh sát tổ chức bố ráp tại một hònc đảo cách Batamp 30 hải lýu nhưng khi đến nơi cả toánc hải tặc cùng con tin đã biến mất , trong căn cứ của chúng chỉ có một xác chết , đó chính là “ người đưa tin ” của IMBy ! 
 Hay như vục đẫm máu nhất là vụ giải cứu thủy thủ đoàn 13 người của conc tàu dầu Cherryp 201 - Indonesiap , bị hải tặc tấn công và bắt giữ ngày 5 - 1 - 2004 , trong khi đang thương lượng bọnc hải tặc đánh hơi thấy có nội gián nên đã ra tay bắn chết bốn thủy thủ đoàn ! ” . 
 Ôngc Choongp luôn thở dài mỗi khi bắt đầu kể về hải tặc eo biển Malaccap : “ Hải trình dọc eo biển dài khoảng 960 kmu thu hẹp từ miền namp Thái Lanp đến đảo Batamp của Indonesiap , nơi hẹp nhất khoảng 2 kmu , chỗ nông nhất là 25 mu , nơi rộng nhất cũng chỉ 40 kmu . 
 Điều này làm cho tàu bè qua đây bị nghẽn lại và chạy sát vào nhau . 
 Nguy hiểm hơn , bao bọc Malaccap là hàng ngàn hònc đảo hoang vắng , nơi pháp luật hầu như không thể soi sáng tới được ! ” . 
 Ôngc Noel Choongp trao cho chúng tôi xấpc tài liệu ghi nhận khá đầy đủ và chi tiết các vục cướp biển trong nhiều năm trở lại đây . 
 Nếu như những năm 1990 tại Malaccap chỉ có vài chục vục cướp biển được ghi nhận  thì đến những năm 2000 con số này đã tăng đến số trăm  . 
 Trong năm 2004 có 37 vục cướp tàu hàng lớn , bằng tổng số vục cướp biển trên toàn thế giới , chưa kể hàng trăm vục cướp nhỏ của ngư dân không nằm trong danh sách của IMBy . 
 Táo bạo nhất là vục tấn công chiếcc tàu kéo Idatenp của Nhậtp vào tháng 3 - 2005 , chiếcc tàu gồm 13 thủy thủ Nhậtp và sáu thủy thủ Philippinesp đang trên đường từ đảo Batamp của Indonesiap đi Myanmarp . 
 Tàu Idatenp còn kéo theo chiếcc sà lan lớn với 150 công nhân . 
 Tàu chỉ vừa rời bến thì một conc thuyền cao tốc ập tới , bọnc hải tặc bịt kín mặt tràn lên tàu và nổ súng cảnh cáo trước sực bàng hoàng của hàng trăm con người . 
 Sau khi lục soát khắp tàu , bọnc cướp biển dồn toàn bộ thủy thủ lên boong tàu . 
 Chúng bắt đi thuyền trưởng Inouep và máy trưởng Shunji Kurodap đều là ngườic Nhậtp và không quên mang theo một thủy thủ ngườic Philippinesp làm thông dịch viên . 
 Theo những nhân chứng kể lại , bọnc cướp biển trang bị rất hiện đại với súng phóng lựu , lựu đạn , súng tiểu liên , ống phóng rocketb . 
 Lạ lùng là khi xảy ra vục cướp thì chung quanh có nhiều tàu , thuyền ngược xuôi nhưng không có bất kỳ sực phản ứng hay trợ giúp nào ! 
 Ngay sau khi nhận được tin báo , lực lượng cảnh sát biển Malaysiap , Indonesiap đã huy động đến năm tàu được trang bị vũ khí tối tân để truy lùng bọnc cướp , nhưng dấu vết của bọnc cướp biển vẫn biệt tăm . 
 Vậy mà hai ngày sau , công ty sở hữu tàu Idatenp là Kondo Jaiji Cop có quan hệ kinh doanh với Công ty thép Nipponp ở tận bên Nhậtp nhận được tin nhắn yêu cầu nộp khoản tiền chuộc ba người bị bắt cóc lên đến 250.000 USDu . 
 Chủ hãng tàu còn biết làm gì hơn là trả tiền chuộc mạng cho bọnc hải tặc ! 
 Cho đến nay vẫn còn 47 trường hợp bị bắt làm con tin và năm trường hợp được xem là mất tích trong vùng eo biển Malaccap . 
 “ Ao nhà ” của hải tặc ! ? 
 Mức độ nguy hiểm của hải tặc eo biển Malaccap đã lên đến đỉnh điểm khi hãng bảo hiểm hàng hải nổi tiếng Lloydp của Anhp từ đầu năm 2005 cũng đã xếp eo biển Malaccap vào khu vực nguy hiểm nhất trên thế giới , khu vực “ rủi ro chiến tranh ” , các tàu hàng đi ngang qua eo biển này phải mua bảo hiểm rất cao so với khi đi trên các vùng biển khác . 
 Sực thách thức của hải tặc ngày càng cao . 
 Tháng 6 - 2004 , 24 giờu sau khi IMBy công bố báo cáo tình hình hải tặc trong vùng biển Malaccap thì hải tặc đã “ trả lời ” bằng một vục tấn công tàu chở khí đốt của Indonesiap giữa ban ngày tại bến cảng Angerp . 
 Khủng khiếp hơn , bọnc hải tặc đã dùng hỏa lực mạnh để bắn vào thủy thủ đoàn , may là không trúng các bồn chứa khí đốt , nếu không sẽ là một thảm họa ! 
 Tiếp liền theo đó là bốn vục tập kích tàu hàng diễn ra trong ba ngày , bọnc hải tặc còn liều lĩnh khi tổ chức cướp một tàu hàng đang hành trình qua eo biển mà tàu này có tới bảy tàu vũ trang hộ tống . 
 Dominic Armstrongp , phụ trách thông tin của Hãng dịch vụ an ninh hàng hải Aegis Defence Servicesp , cho biết : “ Trước kia cả tuần , thậm chí cả tháng chúng tôi mới nhận được một vài thông tin về cướp biển Malaccap , nhưng bây giờ thì hằng tuần , có khi một tuần có đến 5 - 6 vục mà vụ nào cũng qui mô tàu lớn và mức độ chuyên nghiệp ngày càng cao hơn , hình như bọnc hải tặc đang xem Malaccap là ao nhà của chúng ..... ” . 
 Sực lộng hành của hải tặc đã vô tình kéo theo sực xuất hiện của hàng loạt dịch vụ bảo vệ , hộ tống hàng hải tư nhân . 
 Ngay khi chúng tôi đặt chân đến Singaporep tìm hiểu về dịch vụ hộ tống thì được người ta giới thiệu đến hàng chục công ty mà người bản xứ gọi đùa là “ hải quân tư nhân ” . 
 Nổi bật trong số này là Hãng BARSy được giới thiệu do các cựu sĩ quan biệt kích , an ninh quân đội và cảnh sát Anhp , Mỹp phụ trách ; có cả những chiến binh trở về từ chiến trường Afghanistanp , Iraqp ..... tham gia hộ tống tàu . 
 Mà giá một chuyến “ trọn gói ” đi suốt chiều dài eo biển Malaccap không hề rẻ , thấp nhất cũng phải 50.000 USDu chuyến , vậy mà khá nhiều chủ tàu đã chấp nhận thuê dịch vụ hộ tống kiểu này để bảo đảm an toàn cho tàu và thủy thủ đoàn . 
 Nhiều chủ hãng tàu khác yêu cầu cho thủy thủ đoàn được trang bị vũ khí mạnh , nhưng đề xuất này đã bị các nước trong khu vực bác bỏ vì dễ gây giao tranh trên biển khi hải tặc cũng trang bị hỏa lực mạnh , càng nguy hiểm hơn đối với những tàu chở dầu , khí đốt ..... 
 Theo IMBy , vừa qua đã có khuyến cáo biện pháp phòng chống hải tặc đối với các tàu trọng tải từ 500 tấnu trở lên cần lắp đặt thiết bị báo động nối với trung tâm đất liền , hoặc trang bị “ lưới ” điện cao thế bao quanh thành tàu và thiết bị chống đột nhập từ dưới biển . 
 Ôngc Noel Choongp nói : “ Sực gia tăng hoạt động của hải tặc ở Malaccap đã thật sự gây ra những chấn động khủng khiếp cho nhiều hãng tàu . 
 Nhiều hãng đã quyết định từ bỏ conc đường từ Ấn Độ Dươngp sang Thái Bình Dươngp qua Malaccap đã có hàng trăm năm qua , mà chọn conc đường xa hơn là đi vòng xuống phía nam đảo Sumatrap rồi vượt eo biển Sundap nằm giữa Sumatrap và Javap . 
 Với hải trình này sẽ mất thêm 3 - 4 tuần và chi phí tăng lên gấp đôi , nhưng vẫn an toàn hơn khi đi qua Malaccap . 
 Các quốc gia trong khu vực nên hành động ngay lập tức trước khi vòi bạch tuộc của hải tặc vươn dài đến mức không kiểm soát được ” . 
 Hải tặc eo biển Malaccap  : Trong tổng hành dinh chống hải tặc . 
 Trước khi sang vùng eo biển Malaccap , chúng tôi đã có nhiều cuộc trao đổi qua điện thoại , emailb với lực lượng cảnh sát biển , nhưng khi sang đến nơi , tìm đến trụ sở của lực lượng cảnh sát biển Malaysiap , vô cùng khó khăn mới đến được “ tổng hành dinh ” của lực lượng chống hải tặc của Malaysiap . 
 Hợp đồng giết người 500 USDu . 
 Chúng tôi phải trình mọi giấy tờ tùy thân cần thiết , qua máy soi tất cả vật dụng mang theo và cuối cùng là đi qua hàng rào an ninh nghiêm ngặt mới vào được cănc phòng đầy mô hình tàu thủy và bản đồ - văn phòng của Abul Rahman Ahmadp , chỉ huy trưởng lực lượng cảnh sát biển Malaysiap . 
 Ôngc Ahmadp có đến 23 năm trong lực lượng cảnh sát biển cho biết : “ Trước 
  đây hải tặc vùng eo biển cũng có nhưng rất hãn hữu , chỉ cướp những tàu cá nhỏ , nhưng hiện nay chúng thường nhắm vào những tàu hàng , tàu dầu nên công việc của cảnh sát biển rất căng thẳng . 
 Hiện lực lượng cảnh sát biển có 18 tàu tuần tra trong lãnh hải của mình ” . 
 Theo số liệu của ôngc Ahmadp cung cấp , trong sáu tháng đầu năm 2005 cảnh sát biển Malaysiap đã bắt quả tang năm vục cướp biển mà đa số hải tặc đều mang quốc tịch Indonesiap . 
 Khi chúng tôi trình bày những gì tai nghe mắt thấy ở ngôic làng biển Kuala Setepangp , những tình nghi “ tay trong ” của hải tặc từ những ngườic bản địa cũng như giớic chức sắc cảnh sát địa phương thì ôngc Ahmadp phân trần : “ Bọnc hải tặc hoạt động ngày một tinh vi , chúng ngụy trang khéo léo trong hàng nghìn chiếcc tàu đánh cá khác của ngư dân trên biển , vì thế những sơ hở là không thể tránh khỏi ” . 
 Trong khi trao đổi với chỉ huy trưởng thì điện thoại trong “ tổng hành dinh ” thường xuyên rung chuông , gương mặt ngài chỉ huy trưởng khá căng thẳng : “ Thông tin từ các đội tuần tra báo về , các anh thông cảm ! ” . 
 Khi chúng tôi đề nghị được tham gia một chuyến tuần tra cùng với cảnh sát biển Malaysiap , ôngc Ahmadp từ chối ngay : “ Tôi chỉ có thể cung cấp hình ảnh cho các anh , còn đi cùng thì không thể được , vì đó là an ninh quốc gia , những người dân , thậm chí lính ngoài binh chủng cũng không được phép đặt chân lên tàu ! ” . 
 Có một điều lạ , trong những buổi làm việc với giám đốc trung tâm chống hải tặc của IMBy hay chỉ huy trưởng cảnh sát biển Malaysiap , chúng tôi luôn được yêu cầu không chụp ảnh họ . 
 Ôngc Noel Choongp hỏi chúng tôi bằng một câu trả lời : “ Anh có biết người ta chỉ tốn có 500 USDu cho một hợp đồng giết người không ? 
 Làm ơn đừng đưa hình tôi lên mặt báo nếu không muốn tôi có tên trong bảnc hợp đồng 500 USDu đó ! ” . 
 IMBy được xem như một cơ quan tình báo độc lập phân tích đánh giá tình hình hải tặc để cung cấp cho lực lượng chống hải tặc các nước , và những con người làm việc trong IMBy đang phải hứng chịu những áp lực , nguy hiểm cũng đang rình rập họ mỗi ngày ..... 
 Từ chiến dịch “ Malsindop ” đến “ Những conc mắt trên không ” 
 Trước tình hình hải tặc ngày càng lộng hành vùng eo biển Malaccap , ngay từ giữa năm 2004 , ba nước “ sở hữu ” vùng eo biển là Malaysiap , Indonesiap , Singaporep đã nhanh chóng liên kết và tổ chức tuần tra chung với chiến dịch mang tên “ Malsindop ”  , nhưng do lực lượng quá mỏng , phương thức phối hợp còn rời rạc , công thức nên chiến dịch này đã phá sản , vì ngay trong thời gian cao điểm của chiến dịch “ Malsindop ” , hải tặc lại hoạt động mạnh hơn như một lời thách thức ! 
 Nhiều nước không nằm trong vùng eo biển nhưng có tàu bè đi lại nhiều cũng rất muốn tham gia đóng góp lực lượng chống hải tặc cho Malaccap . 
 Như Nhật Bảnp , đất nước có đến 80% lượng dầu nhập khẩu phải đi qua eo biển Malaccap , đã nhiều lần đề nghị gửi tàu tuần tiễu sang vùng eo biển , nhưng một số quốc gia còn dè dặt . 
 Đặc biệt là sực quan tâm của Mỹp đối với vùng eo biển . 
 Từ tháng 4 - 2005 đến nay không dưới hai lần Mỹp cố sức thuyết phục Indonesiap cho Mỹp triển khai tàu chiến , máy bay tuần tiễu , thậm chí lập căn cứ quân sự nhằm giải quyết nạn hải tặc ở Malaccap . 
 Trước đó từ năm 2004 , Mỹp cũng đã nhiều lần đề nghị cho hải quân Mỹp tham gia chiến dịch “ Malsindop ” nhưng cả Malaysiap và Indonesiap đều từ chối với lý do không muốn quân đội Mỹp hiện diện trong khu vực quá nhạy cảm này , bởi chưa biết chiến dịch chống hải tặc hiệu quả ra sao nhưng sực có mặt của quân đội Mỹp sẽ làm tăng khả năng khủng bố của các phần tử Hồi giáop cực đoan ..... 
 Ngay khi chúng tôi có mặt ở eo biển Malaccap , hầu như ngày nào báo chí và các phương tiện thông tin đại chúng cũng đều liên tục đưa tin về tình hình hải tặc , chống hải tặc và chiến dịch tuần tra phối hợp qui mô lớn từ trên không mang tên “ Những conc mắt trên không ” vừa được triển khai vào trung tuần tháng 9 - 2005 . 
 Ôngc Ahmadp , chỉ huy trưởng lực lượng cảnh sát biển Malaysiap , rất phấn khởi cho biết : “ Các máy bay trinh sát của ba nước được trang bị những loạic rađab hiện đại giám sát các hoạt động của tàu bè trên eo biển , nhất là những loạic tàu nhỏ mà bọnc hải tặc thường sử dụng . 
 Chiến dịch này là kết quả của hàng chục cuộcc họp cấp ngoại giao , quốc phòng của ba nước , và được đánh giá là một trong những cột mốc lịch sử trong cuộc chiến chống hải tặc vùng eo biển Malaccap ” . 
 Nhiều phương tiện thông tin đại chúng , tuy vậy , cũng đang lo ngại về hiệu quả của chiến dịch vì : tiềm lực cả ba nước chỉ có thể huy động tối đa 60 máy bay trinh sát trong khi tàu của hải tặc rất nhỏ , rất dễ trà trộn vào hàng trăm ngàn tàu thuyền đánh cá suốt chiều dài eo biển nên rất khó phát hiện . 
 Nhiều nhà phân tích quân sự lên tiếng cho rằng chiến dịch nên tập trung vào điều tra hang ổ , căn cứ của hải tặc ở những hoang đảo ven biển Malaccap sẽ hiệu quả và diệt tận gốc hơn ..... 
 Chuyện hải tặc vẫn luôn là thời sự hằng ngày của cư dân vùng eo biển Malaccap . 
 Trong chuyến phà từ đảo Batamp của Indonesiap trở về Singaporep , chúng tôi phải len lỏi giữa những tàu dầu khổng lồ ở cái eo hẹp nhất của Malaccap . 
 Đứng trên phà mà chúng tôi rùng mình khi nghĩ đến việc chỉ cần một chiếcc đang mang trong mình vài ngàn tấnu dầu bị hải tặc tấn công bằng súng phóng lựu cũng đủ làm cho hải lộ quan trọng bậc nhất thế giới này phải ngưng hoạt động ngay lập tức . 
 Trong khi đó một nhóm ngư dân Indonesiap đang túm tụm trên phà xem báo , họ bàn tán ghê lắm về thông tin Bộ Quốc phòng Indonesiap đang đặt mua 22 tàu chiến loạic hiện đại nhất để tăng cường tuần tra trên vùng eo biển . 
 Người ta vẫn tin vào một ngày mai khi những conc tàu rẽ sóng tiến vào eo biển Malaccap sẽ không còn tiếng cầu kinh của thủy thủ đoàn mong mỏi sực bình an ..... 
 Thế giới người mẫu , kỳ 3 : Những bữa tiệc " xuống địa ngục " . 
 Chính tại những buổi tiệc do người trong giớic tổ chức , thế giới người mẫu mới bộc lộ những gì mà người ta không nhìn thấy trên sàn diễn . 
 Nhà báo Ian Halperinp  đã thâm nhập “ hậu trường ” và khám phá một thế giới khác của người mẫu ..... 
 Kỳ 1 : Thế giới người mẫu : Người đẹp và ác thú Kỳ 2 : Thế giới người mẫu : Hơi thở phà sau gáy . 
 Bốn ngày sau khi đến Los Angelesp với vỏ bọc người mẫu nam , tôi thấy mẩuc quảng cáo của một nhiếp ảnh gia tự giới thiệu từng chụp hình cho nhiều siêu người mẫu hàng đầu như Elle MacPhersonp và Gisele Bundchenp . 
 Tôi lập tức liên lạc và được biết chi phí chụp ảnh là 350 USDu giờu . 
 Dù khá đắt nhưng tôi vẫn đồng ý . 
 Tôi quyết định móc nối và kết thân với những người có quan hệ trực tiếp với các nhân vật chủ chốt trong công nghiệp người mẫu . 
 Tay nhiếp ảnh gia là Carl Sheap , bắt đầu nghề chụp ảnh chuyên nghiệp năm 16 tuổi và cộng tác với nhiều tờc báo thời trang . 
 Sau thời gian ngắn quen tôi , Sheap tỏ ra thân thiện hơn . 
 Ngày kia , sau bữa tối , tôi dọ ý nhờ Sheap đưa mình đến một câu lạc bộ nơi giớic người mẫu thường tụ tập . 
 Và Sheap đưa tôi đến hội quán The Rubyp , nằm ở trung tâm Hollywoodp tại đại lộ La Breap và đại lộ Hollywoodp . 
 Lúc đó khoảng hơn 11 gu 30 tối và ba sàn nhảy đã chật ních người . 
 Không khí thật náo nhiệt . 
 Tiếng nhạc dập thình thịch . 
 Khi đi vòng tìm ghế , Sheap được nhiều người cười chào . 
 Carmenp , một người mẫu trẻ măng độ 15 - 16 tuổi , nhào đến ôm hôn Sheap và tôi sau khi tự giới thiệu . 
 “ Anh ở đâu vậy ? ” - Carmenp hỏi . 
 “ Montrealp ” - tôi trả lời . 
 “ Canadap ư , em thích ngườic Canadap lắm đó ! ” . 
 Carmenp chắc là đang ở tâm trạng rất phấn khích . 
 Cô ấy mặc chiếcc váy trắng cực mỏng , lồ lộ bộc ngực phập phồng không áo lót ..... 
 “ Em thích sống bên bờc vực ” 
 Vài ngày sau tôi nhận được tin nhắn của Carmenp mời đến buổi tiệc tại nhà riêng . 
 Cô ấy nói sẽ có nhiều người mẫu đến dự . 
 Quang cảnh bữa tiệc khiến tôi liên tưởng đến bộc phim The partyb của Peter Sellersp . 
 Những người dự tiệc đều vận quần áo theo phong cách thập niên 1960 . 
 Trông ai cũng vui vẻ , cười nói huyên náo và cụng ly côm cốp . 
 Đệm cho âm thanh rôm rả là đĩa nhạc Mutationsp của Beckp . 
 Carmenp - hơi thở nồng nặc mùi Johnnie Walkerp - nhào đến ôm chặt và hôn khi thấy tôi . 
 Cô ấy dẫn đi vòng quanh , giới thiệu từng người : “ Đây là anh bồ của tao ở Canadap ” . 
 Tôi ngồi kế Amanda Reillyp , một người mẫu “ mình dây ” 17 tuổi từ Bostonp , đến Los Angelesp trước đó bốn tháng để theo nghề người mẫu chuyên nghiệp . 
 Amandap miêu tả Los Angelesp là thành phố của những “ bữa tiệc quậy tới bến ”  nhưng công nghiệp người mẫu cũng nghiệt ngã như bất kỳ tại đâu . 
 “ Nó thay đổi cuộc đời em hoàn toàn . 
 Hôm nay có thể là ngày vui thú nhất và anh cảm thấy như mình leo lên đỉnh thế giới , nhưng hôm sau là cúc nhồi tim và anh bị treo lơ lửng bằng sợic dây thắt cổ ” . 
 Amandap tâm sự chỉ vài tháng cô đã mất ít nhất 35.000 USDu để theo đuổi giấc mơ . 
 Cô nợ tiền thẻ tín dụng hàng ngàn đôlau nhưng đến giờ vẫn chưa thấy mặt mũi bản hợp đồng nào . 
 Dù vậy , Amandap vẫn ngập mình vào tiệc tùng thác loạn và thậm chí dính vào ma túy . 
 “ Em thích cảm giác trở thành thức vứt đi - hít một hơi thuốc dài , Amandap bắt đầu “ triết lý ” - Em phấn khích trước sực điên cuồng và hoang dã của công nghiệp người mẫu . 
 Nó rất khác với cuộc sống của em trước đây . 
 Hồi ở Bostonp ấy , em làm mọi điều theo sách vở . 
 Em ngoan ngoãn nghe lời gia đình . 
 Nào là học giỏi , nào là sống cho ngay thẳng . 
 Còn ở đây em thấy chẳng cần trách nhiệm gì cả . 
 Em không bị giám sát hay phải lo nghĩ cho ai ngoài bản thân . 
 Em cứ sống ngày này qua ngày khác như vậy . 
 Không cần biết điều gì đang chờ trước mắt . 
 Bây giờ em thích sống bên bờc vực ” . 
 Mirap , cũng là người mẫu tuổi teenb , sà xuống góp chuyện . 
 Cô ấy hào hứng kể về một trong những bữa tiệc quậy tưng bừng nhất Los Angelesp gần đây , có cả sực góp mặt của Kate Mossp và Naomi Campbellp . 
 “ Naomi Campbellp quậy kinh dị luôn ! - Mirap kể - Em từng dự nhiều bữa tiệc sang trọng có cô ấy và thấy chẳng bao giờ ly rượu của cô ta cạn cả ” . 
 Sau vài ly , Mirap bắt đầu nói về bọnc môi giới . 
 “ Cho dù hắn nói gì , hắn trông bảnh bao như thế nào , khi gặp người mẫu , hắn cũng chỉ có mỗi mục đích duy nhất là đưa cô ta lên giường ” . 
 Mirap nói rằng gần như chẳng người mẫu nào mình biết mà không ngủ với bọnc môi giới để được ký hợp đồng . 
 Vấn đề là phải biết ngủ với ai . 
 “ Cáic thế giới này ngập ngụa lắm anh ơi ” - Mirap thốt lên , rồi kể rằng có lần thấy Claudia Schifferp bước ra khỏi phòng vệ sinh , cặp kè một người đàn ông tại nhà hàng ở Beverly Hillsp . 
 Có trời mới biết trước đó ít phútu hai người làm gì trong phòng vệ sinh ..... 
 Nhác thấy một người mẫu đi ngang , Mirap ngoắc đến . 
 Đó là Rosep . 
 Kể về kinh nghiệm sống trong thế giới người mẫu , Rosep nói rằng thế giới này chỉ có hai từ : làm việc và vui chơi . 
 Làm việc là phần tập trung chủ yếu nhưng vui chơi là yếu tố quan trọng để có thể dẫn đến  làm việc . 
 “ Nếu không ăn chơi đàn đúm , anh sẽ không gặp được đúng người cần để giúp mình - Rosep kể - Hầu hết hợp đồng quan trọng của em đều được thực hiện tại các bữa tiệc như thế này . 
 Bọnc đàn ông trong giớic đều muốn sexb cả . 
 Em mồi chài và hẹn với những lão đáng tuổi bố em đó ..... ” . 
 Khi thâm nhập sâu hơn vào công nghiệp người mẫu tại Los Angelesp , tôi bắt đầu gặp xui liên tục . 
 Cuộcc điều tra dường như không tiến triển . 
 Có lần tôi nhận lời mời đến buổi tiệc tổ chức tối thứ bảy với hơn chục người mẫu hàng top tham dự , trong đó có Naomi Campbellp và Claudia Schifferp . 
 Phút chót buổi tiệc bất ngờ bị hủy bởi mẹ của người tổ chức bị chết trong tai nạn xe hơi . 
 Lần khác , người bạn Drew Youngp  dàn xếp cho tôi gặp Kara Charlesp . 
 Cô ta làm trong một công ty chăm sóc da nổi tiếng , địa chỉ quen thuộc của các siêu người mẫu như Cheryl Tiegsp và Imanp . 
 Gặp Karap chắc chắn sẽ biết khối chuyện về thế giới người mẫu . 
 Tuy nhiên , cũng vào phút chót , Karap cho biết cô phải sang châu Âup để dự một chương trình thời trang tại Parisp . 
 Tôi quyết định chuẩn bị đến Milanp . 
 Vào một ngày trước khi rời Los Angelesp , tôi chứng kiến một cảnh có thể được xem là điển hình thật sự của mặt trái công nghiệp người mẫu . 
 Trước đó , tôi nhận được cú điện thoại từ nhiếp ảnh gia Freddie Lowryp , mời đến dự một bữa tiệc cuồng loạn . 
 Lowryp cho biết vào mỗi tháng tại biệt thự ở Venice Beachp  , người ta tổ chức bữa tiệc thác loạn để các đại gia lắm tiền nhiều của móc nối trực tiếp với những người mẫu hàng đầu Los Angelesp . 
 Lowryp nói rằng người tổ chức là một cựu người mẫu gần 30 tuổi . 
 Cảm thấy dần hết thời , cô ta bắt đầu kinh doanh dịch vụ mại dâm cao cấp . 
 Vé vào cửa thôi đã là 200 USDu . 
 Nhiều người mẫu đã đến đây để kiếm thêm thu nhập sau sàn diễn . 
 “ Giá một giờ là 2.000 USDu ” 
 Khi chúng tôi đến biệt thự , gãc bảo vệ da đen tóc xoăn trông giống y hệt tên đô vật dùng thiết bị an ninh rà từ đầu xuống chân để soát vũ khí . 
 Trước khi cho chúng tôi vào , gã hỏi làm thế nào mà biết nơi này và rằng chúng tôi đã đến bao giờ chưa . 
 Hài lòng trước lời giải thích của Lowryp , cuối cùng hắn để chúng tôi vào trong sau khi thò tay lấy tiền vé . 
 Bên trong , cănc phòng tối trông cực kỳ sang trọng . 
 Ở đây không có đèn điện . 
 Người ta chỉ thắp nến . 
 Mùi trầm hương thoang thoảng tạo không khí rất dễ chịu và hấp dẫn đặc biệt . 
 Khoảng hơn 20 người mẫu có mặt trong phòng . 
 Họ đều mang guốc cao gót , trang điểm thật đậm và vận trang phục cực đẹp như thể sắp chụp hình cho ảnh bìa tờc Voguep . 
 Cũng ngần ấy các ông có mặt xung quanh . 
 Chỉ cần liếc nhìn cũng thấy họ là dân giàu có . 
 Hầu hết ở tuổi tứ tuần . 
 Lowryp giới thiệu tôi với bà chủ . 
 Tishap sực mùi nước hoa cao cấp nhoẻn miệng cười và điệu nghệ mời tôi ly vodkab . 
 Tishap nói rằng không phải ai cũng biết những bữa tiệc như thế này . 
 Chỉ một số ít đại gia mới được rỉ tai nhau và giới thiệu đến . 
 Sau một hồi nói đông nói tây , tôi bắt đầu dò hỏi quá khứ bản thân Tishap . 
 Thoạt đầu ngập ngừng nhưng cuối cùng Tishap cũng cho biết cô là người mẫu sáng giá đầu thập niên 1990 . 
 Sau sáu năm lăn lộn trong nghề và nếm đủ mùi vị , Tishap rút ra được bài học giá trị rằng tuổi thọ nghề người mẫu cực ngắn , và rằng tiệc tùng là một trong những “ công nghiệp ” ăn theo công nghiệp người mẫu có lợi nhuận rất đáng kể . 
 Kinh nghiệm còn cho thấy có rất nhiều người mẫu trẻ muốn kiếm thêm thu nhập để thỏa mãn cơnc thèm khát quần áo , mỹ phẩm và xe hơi . 
 Nói cách khác , tổ chức tiệc để móc nối “ thương vụ ”  và hưởng phần trăm là “ ý tưởng kinh doanh ” của Tishap . 
 Từ đó , Tishap nổi tiếng ở khu vực Hollywoodp là một trong những “ madamb ”  có nhiều đào “ ngon ” nhất . 
 Tishap dắt tôi đến gặp Daisyp , một người mẫu cao , tóc vàng rất xinh . 
 “ Em Daisyp sẽ chăm sóc cho anh - Tishap giới thiệu - Hai người vui vẻ nghe ! ” . 
 Cho biết mình đã có mặt trên tờc Voguep và Ellep , Daisyp thú nhận phải tìm nguồn thu nhập thêm . 
 Cô ấy khoe vừa mua một căn hộ và chiếcc Mercedesp thể thao . 
 “ Nếu chỉ làm người mẫu thôi , em làm sao tậu nổi những thức ấy , hả anh ! ” - Daisyp tâm sự . 
 Và rồi , Daisyp đột nhiên vuốt tóc tôi , sau khi kêu chai champagneb giá 600 USDu . 
 Uống chừng nửa chai , Daisyp bắt đầu rờ rẫm đùi tôi . 
 “ Mình lên lầu nghe anh - nàng thủ thỉ - Giá một giờu là 2.000 USDu ” . 
 Tôi từ chối khéo , nói rằng có vợ rồi . 
 “ Ối trời , tưởng gì , bọnc đàn ông vào đây đều có vợ cả đấy ! 
 Con gái của mấy lão này không chừng còn lớn tuổi hơn em ! 
 ” - Daisyp bĩu môi ..... 
 Khoảng 2 gu sáng , Lowryp ló mặt từ cầu thang . 
 Trên đường về , hắn rủa tôi là “ đồ ngốc ” khi nghe nói tôi không đi với cô nào lên lầu ..... 
 Phó giám đốc Sởp Nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh Cà Maup : “ Sẽ sớm giải quyết rốt ráo những bức xúc của người dân ở U Minh Hạp ” 
 Sau bài phóng sự “ Tiếng kêu giữa rừng U Minh Hạp ” đăng trên TTCNy  , rất nhiều bạn đọc trong và ngoài nước gửi thư , emailb về tòa soạn chia sẻ bức xúc với người dân nghèo U Minh Hạp  , đồng thời yêu cầu TTCNy làm rõ trách nhiệm của địa phương . 
 Ngày 27 - 9 , phóng viên TTCNy về Cà Maup tìm gặp những người có trách nhiệm của tỉnh này . 
 Tuy nhiên , khi đến UBNDy tỉnh thì các cán bộ ở đây cho hay lãnh đạo UBNDy tỉnh này đều đi vắng và bận họp . 
 Cuối cùng chúng tôi tìm đến gõ cửa Sởp Nông nghiệp & phát triển nông thôn . 
 Ôngc Tô Quốc Namp - phó giám đốc Sởp Nông nghiệpp & phát triển nông thôn tỉnh Cà Maup - nói : - Ngay sau khi đọc phóng sự “ Tiếng kêu giữa rừng U Minh Hạp ” , phản ánh chuyện bức xúc của người dân sống ở ấp 4 , xã Khánh Hòap , huyện U Minhp , bị Lâm trường U Minhp 2 và chính quyền ức hiếp ..... , chủ tịch UBNDy tỉnh Cà Maup đã chỉ đạo Sởp Nông nghiệpp & phát triển nông thôn , UBNDy huyện U Minhp kiểm tra vụ việc báo phản ánh . 
 Thực hiện sực chỉ đạo này , chúng tôi đã thành lập ngay một đoànc cán bộ của sở phối hợp với UBNDy huyện xuống ấp 4 , Khánh Hòap . 
 Ban đầu chúng tôi dự định có mời cán bộ lâm trường tham gia đoàn nhưng sợ dân không tin nên chúng tôi kiểm tra độc lập . 
 Qua ba ngày trực tiếp kiểm tra , anh em thanh tra báo cáo với tôi rằng những chuyện mà báo TTCNy nêu là đúng , xác đáng . 
 Chúng tôi sẽ báo cáo vụ việc với thường trực UBNDy tỉnh nghiêm túc tiếp thu và chấn chỉnh ngay . 
 Ông có thể nói cụ thể anh em trong đoànc kiểm tra đã phát hiện và báo cáo với ông những vấn đề gì ? 
 Anh em trong đoànc báo cáo với tôi và tập thể ban giám đốc sở nhiều vấn đề nhưng có hai vấn đề nổi cộm hiện nay ở Lâm trường U Minhp 2 là việcc xét duyệt cấp đất đai cho quan chức cấp tỉnh , cán bộ Lâm trường U Minhp 2 , cán bộ huyện và xã Khánh Hòap , và chuyện bức xúc của dân xung quanh điện , đường , trường , trạm , hộ khẩu , cán bộ hách dịch , xa dân ..... 
 Về việc cấp đất cho quan chức và gia đình quan chức , chúng tôi đã xác định được danh tánh 14 cán bộ được cấp đất tại Lâm trường U Minhp 2 . 
 Số người này được lâm trường giao khoán đất trồng rừng  trong giai đoạn từ năm 1994 - 1997 . 
 Sau khi được cấp họ có trực tiếp sản xuất hoặc cho người dân thuê mướn lại để sản xuất nông nghiệp và trồng rừng , nhưng khoảng từ năm 2003 họ đã chuyển nhượng , sang bán cho dân hết  . 
 Còn chuyện bức xúc về điện , đường , trường , trạm ..... thì hoàn toàn đúng như báo nêu , do địa bàn ở quá xa , những năm qua tỉnh có đầu tư múc các tuyến kênh thủy lợi , nhưng như vậy là chưa đủ bởi thực tế hiện nay cơ sở hạ tầng ở khu vực này đang quá khó khăn , thiếu thốn , cần phải có đầu tư mạnh của tỉnh mới mong giải quyết khó khăn của dân . 
 Ông vừa nói có 14 cán bộ , gia đình cán bộ được cấp đất , nhưng cụ thể là ai , cán bộ cấp nào ? 
 -  ..... 
 Trong số 14 người được cấp đất  hiện phần lớn các anh đã nghỉ hưu rồi . 
 Nhà báo hỏi tôi cung cấp luôn , đó là các vị : ôngc Lê Thanh Phongp , nguyên phó trưởng Ban tôn giáo Tỉnh ủy Cà Maup  , năm 1996 được cấp 6,5 hau đất ở thửac 32 , tiểu khu 019 , năm 2003 ông này đã chuyển nhượng ; ôngc Nguyễn Khắc Chúcp , nguyên giám đốc Lâm trường U Minhp 2  , năm 1994 được cấp 6,73 hau . 
 Ôngc Đỗ Minh Lắmp , phó trưởng Phòng kinh tế huyện U Minhp , năm 1996 được cấp 6,5 ha ở tiểu khu 019 , năm 2003 đã bán cho ôngc Nguyễn Văn Hạnhp ; ôngc Trần Minh Tríp , sĩ quan Công an tỉnh Cà Maup , năm 2000 được cấp 6,24 hau ở tiểu khu 019 , năm 2003 đã bán cho ôngc Trương Văn Suôngp . 
 Ôngc Nguyễn Bá Hoànhp , phóS chủ tịch UBNDy xã Khánh Hòap , huyện U Minhp , được cấp 6,56 hau ở tiểu khu 019 đã sang bán cho ôngc Lâm Văn Thiệtp ; ôngc Trần Văn Luôngp , nguyên phó chủ tịch HĐNDy xã Khánh Hòap , huyện U Minhp , được cấp 6,21 hau ở tiểu khu 019 , hiện đã sang bán ; ôngc Nguyễn Văn Tuấnp , cán bộ Công an xã Khánh Hòap , huyện U Minhp , được cấp 6,42 hau ở tiểu khu 019 đã sang bán . 
 Ôngc Đỗ Văn Giỏip , cán bộ cựu chiến binh xã Khánh Hòap , huyện U Minhp , được cấp 6,5 hau ở tiểu khu 019 hiện đã sang bán ; ôngc Nguyễn Văn Vuip , cán bộ xã đội xã Khánh Hòap , được cấp 6,42 ha ở tiểu khu 019 , hiện ông này cũng đã sang bán . 
 Năm người khác được xác định là người nhà của ôngc Trần Thanh Sửp , giám đốc Lâm trường U Minhp 2 , gồm ba người là cậu , dì , em rể , hai người là anh rể và anh ruột của ôngc Huỳnh Tuấn Linhp  , tiểu khu trưởng tiểu khu 018 - 019 , Lâm trường U Minhp 2 . 
 Như vậy rõ ràng việcc giao khoán trên đã sai đối tượng , vậy hướng xử lý những người được cấp đất này của tỉnh như thế nào ? 
 - Đây là vấn đề khó , lâm trường giao khoán theo chủ trương của UBNDy tỉnh , trong hợp đồng có ghi người nhận khoán có quyền chuyển nhượng thành quả trên miếngc đất được nhận khoán , vì thế việcc chuyển nhượng này hợp lệ . 
 Nhưng những người này chỉ được chuyển nhượng phần hoa lợi trên mảnhc đất , trong khi thực tế họ đã bán cả đất , thưa ông ? 
 Có thể cả người bán và người sang nhượng đã có nhầm lẫn , chuyện này sẽ phải xin chủ trương của lãnh đạo tỉnh . 
 Ngoài các vị trên , nhiều người dân cho biết còn nhiều cán bộ Lâm trường U Minhp 2 cũng được cấp đất , đoànc kiểm tra có tìm hiểu chuyện này không , thưa ông ? 
 - Có chứ ! 
 Nhưng anh em trong đoànc báo cáo chưa phát hiện trường hợp nào là cán bộ đương chức Lâm trường U Minhp 2 cả , có thể có nhưng họ không dại gì đứng tên . 
 Riêng trường hợp người dân phản ánh miếngc đất gần nhà ôngc Huỳnh Tuấn Linhp , tiểu khu trưởng tiểu khu 018 - 019 , qua xác minh anh em cho biết đây là miếngc đất lâm trường thu hồi của dân để làm vườn ươm của lâm trường , nhưng vườn ươm chưa xây dựng được mà bỏ hoang thì dân lại tranh chấp , nên công đoàn lâm trường giao cho ôngc Linhp xạ lúa và trông coi giùm , có thể vì vậy mà dân ngộ nhận  . 
 Bao giờ những bức xúc của người dân U Minhp sẽ được giải quyết , thưa ông ? 
 - Giải quyết vấn đề bức xúc ở Lâm trường U Minhp 2 hoàn toàn không dễ bởi đây là vùng còn quá khó khăn , giáp ranh hai tỉnh Kiên Giangp và Cà Maup , cách quá xa trung tâm . 
 Trong khả năng của mình chúng tôi sẽ đề xuất lãnh đạo Tỉnh ủy , UBNDy tỉnh Cà Maup giải quyết ngay một số việc : 
 Thứ nhất , ngay đầu tháng 10 - 2005 , chỉ đạo ban giám đốc Lâm trường U Minhp 2 tổ chức huy động cơ giới và nhân công thi công san lấp mở các tuyến lộ nông thôn trên các bờ kênh chính ra trung tâm xã , đảm bảo cho đồng bào và con em đi lại , cấp cứu người ; dưới kênh phải xả đập lấy nước đảm bảo đủ nước đề phòng cháy rừng và giao thông đi lại cho bà con . 
 Thứ hai , chỉ đạo Trung tâm Nước sạch và vệ sinh môi trường Cà Maup đầu tư hệ thống nước sạch dẫn nước cung cấp nước sạch cho bà con sinh hoạt , ở những vùng xa đường ống phủ không tới cho phép bà con khoan cây nước , không có lý nào để tình trạng thiếu nước dùng sinh hoạt mà bà con khoan cây nước thì bị phạt . 
 Thứ ba , sẽ tổ chức điều tra lại diện hộ dân đang thiếu đất sản xuất , khó khăn thật sự để cân đối quĩ đất xét giao khoán , nhập hộ khẩu tạm trú cho bà con yên tâm làm ăn . 
 Trường hợp ở quê gốc đang có đất mà sang lâm trường sang bán trái phép thì không giải quyết tái hợp đồng giao khoán . 
 Đối với diện cán bộ mà sang bán đất trái phép từ năm 2000 trở về sau sẽ cương quyết thu hồi đất sang bán . 
 Về trách nhiệm của ban giám đốc lâm trường , phải chấn chỉnh ngay việc giao cấp đất tràn lan , sai đối tượng , quản lý chặt chẽ về tài chính , đặc biệt là phải chấn chỉnh ngay tình trạng cán bộ xa dân , gây khó khăn cho dân . 
 Còn về lâu dài Sởp Nông nghiệp & phát triển nông thôn tính toán đề xuất tỉnh cho tách diện tích sản xuất nông nghiệp hiện nay  giao cho địa phương quản lý , lâm trường chỉ lo quản lý diện tích rừng để giảm áp lực cho lâm trường . 
 Long đong đời chợ . 
 Theo qui hoạch chung của TP.y HCMy sau khi triển khai dự án đại lộ Đôngp - Tâyp , sẽ có 10 chợ đầu mối buôn bán nông sản thực phẩm trong nội thành phải di dời ra ngoại thành . 
 Địa điểm mới là chợ Tam Bìnhp  , chợ Hóc Mônp  và chợ thủy  hải sản Bình Điềnp  . 
 Trong đợt di dời vào tháng 10 - 2005 này , TPy tiếp tục cho di dời tiếp năm chợ , gồm chợ cá Hòa Bìnhp  , chợ cá Xóm Củip  , chợ tạm thủy hải sản Chánh Hưngp  , Sân Cáp 50 và chợ Mai Xuân Thưởngp  . 
 Ngoài một số nhỏ gồm 29 hộ ở chợ Mai Xuân Thưởngp sẽ di dời về chợ Tân Xuânp thì tất cả các hộ kinh doanh còn lại ở năm chợ này theo dự kiến đều sẽ di dời ra Trung tâm thương mại Bình Điềnp  . 
 Các hộ phải di dời và chấp hành tốt các chủ trương , chính sách , kế hoạch di dời , bàn giao mặt bằng trước 20 - 10 - 2005 sẽ được thưởng 5 triệu đồngu ; nếu giao mặt bằng trước 30 - 10 - 2005 sẽ được thưởng 2 triệu đồngu . 
 Song cho đến thời điểm này , chợ Bình Điềnp vẫn “ chưa hoàn thành ” . 
 Trong khi đó , nhiều tiểu thương và Ban quản lý chợ Mai Xuân Thưởngp cho biết khi di dời ra đây họ phải vào khu tạm buôn bán để chờ khoảng quí 1 hoặc 2 - 2006 mới chính thức nhận sạp . 
 Phải chấp hành chủ trương và kế hoạch di dời chợ dù đang bước vào thời điểm làm ăn được nhất của một năm , hàng ngàn tiểu thương và lao động liên quan không biết công việc làm ăn của mình rồi sẽ ra sao ..... 
 Những ngày chợ cuối ..... 
 Sạp hàng của chịc Nguyễn Thị Kim Hàp nằm ở chợ Mai Xuân Thưởngp  trên đường Phan Văn Khỏep . 
 Cả tháng nay , trong lòng chịc Hàp có một nỗic lo nặng trĩu : phải chuẩn bị mọi thức cho việc di dời chợ vào giữa tháng mười tới . 
 Chị thở dài : “ Ai cũng hoang mang không biết ra chợ mới sẽ bán buôn ra sao ! 
 Bạn hàng có theo ra hay sẽ bỏ mình tìm mối khác ..... ” . 
 Hầu hết các hộ kinh doanh có giấy phép hoặc không có giấy phép kinh doanh nhưng vẫn thực hiện nghĩa vụ thuế ở chợ Mai Xuân Thưởngp đều là những vựa bán buôn . 
 Hoạt động ở các chợ đầu mối này đều theo hình thức bán gối đầu , thường chỉ đến cuối năm , những ngày cận tết mối lái mới tiến hành thanh toán tiền bạc nợ nần cho nhau . 
 Thắc mắc , băn khoăn của tiểu thương các chợ và một số vấn đề chưa rõ trong việcc di dời đã được chúng tôi đặt ra với những người có trách nhiệm ở Sởp Thương mạip và UBNDy TP.y HCMy . 
 Thế nhưng cho đến giờ chúng tôi vẫn chưa nhận được một cuộcc tiếp xúc trao đổi nào . 
 Sở chỉ qua TPy , TPy chỉ qua sở . 
 Tất cả đều bảo những chính sách liên quan di dời đều đã được thông báo trong quyết định đã có . 
 Những vấn đề liên quan khác phải chờ sở tập hợp lại và sẽ trình TPy xem xét giải quyết sau . 
 Nhiều tiểu thương ở các chợ phải di dời đều khẳng định không ai muốn “ ra đi ” ngay thời điểm bắt đầu làm ăn “ được ” nhất của các chợ trong một năm trời buôn bán , nên tâm trạng ai cũng thấy bất an . 
 Một tiểu thương khác cho biết vựa của bà có tới gần 20 “ con nợ ” , người ít thì vài triệu , người nhiều đến hơn cả chục triệu , đi lưng chừng như vậy không biết làm sao để bạn hàng chịu “ theo ” mà trả cho mình . 
 Anhc Nguyễn Thế Phongp , chủ một vựa cá ở chợ Xóm Củip  , cho biết nhiều bạn hàng của anh đã tính đến chuyện làm đơn kiến nghị xin được hoãn di dời đến sau tết nhưng không biết có được giải quyết không . 
 Đi quá xa khu vực kinh doanh cũ , mối lo lắng đầu tiên của các chủ vựa là sợ bị bạn hàng bỏ , chưa kể phải thay đổi điều kiện làm ăn , sinh sống của cả gia đình . 
 Bàc Maip cho biết nhiều bạn hàng già của bà từ các chợ đều về đây lấy hàng , “ bây giờ mình đi xa như vậy sợ họ không theo nổi ” . 
 Đi về đâu ? 
 Theo BQLy chợ Mai Xuân Thưởngp ,  ngoài số lượng chính thức các hộ “ được ” di dời từ dự kiến ban đầu trên 700 hộ , sau đó rút xuống 527 hộ và sau đợt điều chỉnh vừa rồi hiện chỉ còn 374 hộ , 326 hộ “ được ” di dời ra Bình Điềnp , 29 hộ “ đi ” Tân Xuânp và các hộ kinh doanh thực phẩm , ăn uống khác được hỗ trợ tự di dời , thì những hộ kinh doanh còn lại không biết sẽ đi vào đâu . 
 Theo ôngc Lê Văn Dânp , trưởng BQLy chợ , số hộ buôn bán kè kè theo chợ từ hàng chục năm nay và cũng đã được quận chấp nhận cho bán tạm thời này trên thực tế còn đông hơn số lượng chính thức của chợ và phải tròm trèm cả ngàn hộ , chưa kể nhiều người bán lẻ khác . 
 Bà cụ già ở căn hộ 222B Phan Văn Khỏep cho biết gia đình quá nghèo , không có khả năng sang sạp , bà chỉ lấy hàng dạt từ các xe hàng , mối lái về “ bán nới tay kiếm cơm ” . 
 Rất nhiều hộ trong diện này trên thực tế chỉ là những người buôn sỉ nhỏ hoặc bán lẻ và thu nhập cũng không dư dả gì , nên nếu có được di dời thì họ cũng không đủ khả năng bỏ ra hàng trăm triệu đồngu để thuê một sạp ở chợ đầu mối mới . 
 Một sạp ở các chợ mới thường có diện tích rất lớn với giá thuê trung bình 
 12 triệu m2u , và một sạp rộng khoảng 32 m2u như ở chợ Tân Xuânp thì giá  cũng phải mất từ trên 200 - 400 triệu đồngu . 
 Bà cụ cho biết không nằm trong “ diện được đi ” , cũng không có tiền để đi và cũng chưa biết sẽ sống như thế nào khi chợ di dời và các hộ buôn bán còn lại sẽ bị giải tỏa trắng . 
 Bà nói : “ Tới chừng đó mới hay ” ..... 
 Bên cạnh đó , bám vào chợ để sinh sống hàng chục năm nay là hàng nghìn lao động chân tay làm đủ thức nghề từ bốc vác , kéo hàng , rửa rau , lau quả cho đến lột vỏ tỏi , vỏ hành ..... 
 Nặng lòng nhất là số phận của hàng trăm thợ bốc xếp . 
 Ngoài những nhân công của nghiệp đoàn bốc xếp đang “ trối chết ” lo chuyển đổi thành hợp tác xã làm đối tác để được chuyển ra Bình Điềnp làm thì còn đến hàng trăm lao động bốc xếp tự do chưa biết sẽ ra sao . 
 Có nhiều gia đình sống dính với chợ này từ hàng chục năm nay với đủ thức nghề đã kể trên . 
 Và cả 23 thành viên của BQLy chợ trong kế hoạch không được “ theo ” tiểu thương về các chợ mới nên sắp tới cũng chưa biết sẽ đi về đâu . 
 Những chuyện nặng lòng . 
 Khổ sở không kém là các hộ kinh doanh ở chợ tạm Chánh Hưngp . 
 Khi chợ Cầu Muốip - Cầu Ông Lãnhp bị giải tỏa , khi các bạn hàng khác được di dời về chợ Tam Bìnhp  và Tân Xuânp  thì gần cả trăm hộ kinh doanh thủy hải sản ở đây cũng chưa có chỗ để về vì chợ Bình Điềnp xây chưa xong . 
 Họ phải về bán ở chợ tạm . 
 Theo dự kiến , đầu năm 2004 họ sẽ chính thức dời sang chợ Bình Điềnp nhưng chờ mãi cũng không thấy chợ mới . 
 “ Chúng tôi đã quá ngán ngẩm vì phải đi nhưng đi mãi mà cũng chưa đến được chỗ cần đến ” , một tiểu thương bức xúc . 
 Cũng theo BQLy , các tiểu thương ở chợ Mai Xuân Thưởngp được di dời ra chợ Bình Điềnp vẫn phải tiếp tục kinh doanh ở khu tạm trước khi được bố trí chính thức vào sạp mới . 
 Thời điểm để chính thức vào sạp thì có người bảo nghe nói đến cuối năm , người bảo sau một năm ..... 
 Có mặt tại chợ Bình Điềnp vào những ngày cuối tháng chín , tức là chỉ còn không đầy một tháng nữa là đến thời điểm các chợ trên phải giải tỏa , trước mắt chúng tôi chợ đầu mối này hiện vẫn còn là một công trường ngổn ngang đầy sắt thép . 
 Trong hai nhà lồng chính , sàn bêtôngb thậm chí còn chưa được đổ . 
 Dãyc nhà ban quản lý điều hành chợ cũng còn trơ đầy giàn giáo . 
 Đường nối từ đại lộ Nguyễn Văn Linhp vào chợ hiện cũng chưa được tráng nhựa , trong khi đường Hoàng Đạo Thúyp , conc đường ngắn nhất từ khu vực An Lạcp để đến chợ , hiện vẫn là một conc đường ..... làng đắp đất đá với đầy những ổ voi khổng lồ . 
 Bên cạnh đó , BQLy chợ Mai Xuân Thưởngp cũng cho biết nhiều hộ đã có “ tờc chấp thuận có mộc ” để di dời về chợ Tân Xuânp nhận sạp nhưng về đó cũng chưa có sạp để vô vì nghe nói sạp đó đã được cho thuê và vẫn phải tiếp tục chờ . 
 Ôngc Nguyễn Tiến Dũngp , phó giám đốc Công ty TNHHy Quản lý và kinh doanh chợ Tân Xuânp , cho biết hiện tại chợ cũng chỉ còn 19 ô  trống , nhiều hộ đăng ký về nhưng chưa có chỗ và hiện chỉ ưu tiên những hộ có chính sách , chế độ trước . 
 Các hộ chưa có chỗ sẽ được xếp chỗ tạm , qua quí 1 , 2 mới được vô chính thức . 
 Làm sao để giảm thiểu những khó khăn cho người dân ngoài những quyết định và những con số lạnh lùng ? 
 Chịc Útp và chịc Bảyp , hai hộ kinh doanh liền kề nhau ở khu C chợ Tân Xuânp , cho biết phải gian nan lắm họ mới trụ được đến bây giờ khi phải di dời từ chợ Cầu Muốip về đây từ cuối năm 2003 . 
 Trong khi các bạn hàng di dời về chợ Tam Bìnhp đã ổn định thì lúc đó chợ Tân Xuânp cũng chưa kịp hoàn tất . 
 Họ phải theo bạn hàng ra chợ Tam Bìnhp bán đắp đổi qua ngày ở khu tạm chờ ngày về chợ mới . 
 Về đây khi đã mất hết mối lái như bao người khác họ cũng phải làm lại từ đầu . 
 “ Mỗi một cuốc xe ôm về nhà phải mất 25.000 - 30.000 đu nhưng cũng không thể đi đêm hôm suốt như vậy được nên riết rồi cả tuần mới về nhà một lần ” . 
 “ Ai cũng bảo ra đây là ra ..... đảo ở ” . 
 Chịu không thấu cảnh ngủ sạp , gần đây hai chị phải hùn tiền thuê chung một chỗ trọ giá 300.000 đồngu gần chợ . 
 Nhiều gia đình phải bê cả nhà từ chợ Cầu Muốip và Cầu Ông Lãnhp về đây cũng chọn cách này . 
 Ôngc Dũngp thừa nhận thời gian đầu tiểu thương nào mới về chợ cũng khổ sở vì phải hì hụi gầy dựng tìm mối mới , cả ban quản lý chợ cũng thấy khổ lây . 
 Chịc Bảyp kể rất nhiều người như chủ sạp C4y bên cạnh và nhiều sạp khác không có nhiều vốn liếng hoặc hoàn cảnh quá khó khăn sau một thời gian chịu không nổi đã phải bỏ sạp quay về chợ cũ hoặc bỏ nghề . 
 Phận xe ôm  : Chiếcc bóng trên phố ..... 
 Nhiều người bảo dân xe ôm là những người thô lỗ , cộc cằn . 
 Nhưng trong những ngày “ hóa thân ” tôi đã gặp bao hình ảnh tốt đẹp , bao con con người đáng yêu , những thân phận nhọc nhằn đang âm thầm nuôi giấc mơ ngày mai ..... 
 “ Lục Vân Tiênp ” chạy xe ôm ! 
 Anhc Nguyễn Văn Hùngp , ngườic phu xe đã cưu mang tôi trong những ngày chạy xe ôm “ quốc tế ” ở bến xe miền Tâyp , cứ dặn đi dặn lại rằng : “ Nghề nào cũng phải có đạo đức của nó . 
 Đừng vì tham tiền mà “ chém ” khách , nhất là dân vừa dưới quê lên . 
 Nên nhớ mình cũng xuất thân từ quê ra ..... ” . 
 Tôi đã từng được nghe những đồng nghiệp kể chuyện anhc Hùngp “ khai trừ ” một phu xe vì anh này dắt mối cho bọnc chăn dắt gái mại dâm và một lần anh liều mạng phóng xe đuổi bắt bọnc cướp giật trên đường . 
 Lần đó , sau khi chở khách quay về đến chân cầu Sài Gònp thì anh nghe tiếng kêu thất thanh : “ Cướp ..... cướp ” của một côc gái trẻ và bóng hai tên cướp chạy cùng chiều vút ngang mặt . 
 Nhanh như cắt , anhc Hùngp rồ xe phóng đuổi theo , ép xe hai tênc cướp vào conc lươn và cùng ngã lăn ra đường trầy trụa cả tay chân . 
 Bọnc cướp bị tóm gọn ..... 
 Dẫn tôi về cănc nhà nhỏ chỉ chừng 20 m2u trong conc hẻm trên đường Lý Chiêu Hoàngp , anhc Hùngp chỉ tôi xem tấmc bằng khen của công an quận về thành tích bắt cướp được treo trang trọng cùng với những tấmc bằng khen về thành tích học tập của hai cậuc conc trai đang học lớp 6 và lớp 8 . 
 Nhiều đồng nghiệp trẻ gọi anhc Hùngp bằng cáic tên kính phục “ Lục Vân Tiênp ” , còn anh chỉ nói đơn giản : “ Thấy mấy chuyện bất bình ngoài đường là tao không chịu nổi , phải ra tay thôi ” . 
 Vợ anh bị bại liệt chỉ nằm một chỗ , ba cha con thay phiên nhau chăm sóc . 
 “ Khổ thì khổ nhưng không để người đời khinh khi , có người thấy mấy tấmc bằng khen bảo tao háo danh , nhưng đối với mấy đứac nhỏ lại thật quan trọng . 
 Cha chúng chạy xe ôm có gì mà xấu ” . 
 Một lần cậuc conc trai anh nhặt được bóp của ai rơi trước cổng trường , trong có 800.000 đồngu , cậuc bé mang về khoe với cha . 
 Bắt con đem vào trường nộp lại cho ban giám hiệu , anh nói với con : “ Nghèo thì nghèo , không phải của mình thì không nên lấy con ạ ” . 
 Trong đợt tổng kết mô hình về “ Phong trào quần chúng tham gia bắt cướp “ của quận 12 , thượng tá Nguyễn Văn Liêmp , phó trưởng Công an quận 12 , cho biết : “ Thật bất ngờ , khi chúng tôi thống kê cả quận có trên 1.500 người hành nghề xe ôm thì trong hai năm đã có hơn 200 người trực tiếp tham gia bắt cướp hay thu thập , cung cấp các nguồn tin giá trị cho công an phá án . 
 Anhc Phạm Văn Sangp , ngụ khu phố 3 , phường Thạnh Xuânp , quận 12 , chạy xe ôm ở ngã tư An Sươngp , đã tham gia bắt cướp đến ba lần , trong đó có lần đã lao thẳng xe vào để bắt cho bằng được bọnc cướp cạn ..... ” . 
 Những vòng xe nuôi ước mơ … 
 Một buổi trưa đang ngồi chờ khách ở bến Đinh Bộ Lĩnhp , tôi thấy một đồng nghiệp già móc trong bao nilông ra một quyểnc giáo trình đại học môn Triết học Mácp - Lêninp . 
 Tò mò , tôi lân la làm quen , ôngc Nguyễn Văn Chậtp - ngườic phu xe già - nói với vẻ hãnh diện : “ À , của conc gái tao đó . 
 Nó nhờ tao mua giùm , đang đọc xem người ta viết gì trong đó . 
 Nó mới vào đại học , tao mừng ghê ! ” . 
 Cả buổi sáng ôngc Chậtp cứ hết lôi giáo trình ra đọc lại cầm tờc giấy photob trúng tuyển đại học của con nói chuyện với mọi người ở bến , thậm chí đến lượt xe mình chạy ông cũng không màng đến . 
 Tôi hiểu được niềmc vui lớn của ngườic phu xe một đời lam lũ . 
 Thật ra ba người con lớn của ông đều đã tốt nghiệp ĐHy và hiện đã đi làm . 
 Côc conNc gái út Nguyễn Thị Hồngp vừa mới trúng tuyển vào đại học . 
 Gần 15 năm cơ cực kiếm sống , nuôi cả bốn con vào đại học quả là một kỳ công lớn của ông và vợ - bán nước sâm ven đường . 
 Nhiều lần thấy cha mẹ cực khổ , hai người conc trai lớn định xin ông cho nghỉ học để phụ cha mẹ nhưng ôngc Chậtp gạt đi : “ Ba má có cực mấy cũng không ngại , chỉ mong tụic con được đổi đời . 
 Thương cha mẹ thì tụic con ráng học tốt là mãn nguyện rồi ..... ” . 
 Ôngc Chậtp nói thật lòng mình : “ Khối người chạy xe ôm xung quanh khu vực bến xe miền Đôngp này có hai , ba đứac con đang học cao đẳng , đại học nhưng họ chẳng nói ra đâu , họ mặc cảm , con họ mặc cảm , vì người đời vẫn xem nghiệp xe ôm này là một nghề hèn kém ..... ” . 
 Ông nhớ mãi năm côc conc gái út học cấp II , thương con , nhiều khi chạy xe mua được miếngc bánh ngon , lúc vắng khách ông chạy đến trường đưa cho conc gái . 
 Nhưng khi quay xe về , ông nghe từ đámc bạn con ông thì thầm : “ Ba nhỏ Hồngp chạy xe ôm tụic bây ơi ..... ” . 
 Từ đó ông tránh đón con ngay cổng trường mà mỗi khi chở con đi học hay đón con về ông đều đứng bên kia đường , khuất cổng trường học cho con khỏi thẹn với bạn bè . 
 Ôngc Chậtp có được niềmc vui riêng : cănc nhà nhỏ ở ngay khu chợ An Nhơnp , phường 17 , quận Gò Vấpp của ông đã được những người con lớn góp tiền lương dành dụm xây lại khang trang chứ không dột nát như trước . 
 Các con ông đã nhiều lần khuyên ông thôi chạy xe ôm nhưng ông vẫn chạy vì không muốn nhờ vả các con . 
 “ Vả lại cáic nghề đã theo mình hàng chục năm nay , nuôi cả gia đình , bỏ không đành ” ..... 
 Bây giờ nhiều khi đón khách ở bến xe miền Đôngp , nhìn các cô cậu sĩ tử ngơ ngác từ các tỉnh vào TPy thi hay nhập học , ôngc Chậtp thường chở mà không lấy tiền vì “ nhìn tụic nó mà nhớ đến mấy đứac con mình lúc trước ” . 
 Cũng có tâm trạng như ôngc Chậtp , anhc Huỳnh Cườngp , một “ đồng nghiệp ” khác của tôi chạy xe ôm “ quốc tế ” ngay tại ngã tư Lý Tự Trọngp - Hai Bà Trưngp , đang dồn hết những đồng tiền kiếm được từ những cuốcc xe ngày nắng đêm mưa vào hai đứac con nhỏ  . 
 Mấy năm trước , để có tiền cho con ăn học , anhc Cườngp chạy xe liên tục từ sáng tinh mơ hôm trước đến nửa đêm hôm sau mà không ngơi nghỉ , nhiều đêm anh ngủ gục ngay trên hè phố . 
 Có lần gặp phải hai tênc trấn lột , chúng lục túi thấy 300.000 đồngu anh dành dụm cho con đóng học phí . 
 Anh nài nỉ bọnc trấn cướp : “ Mấy cậu thương bỏ qua cho . 
 Số tiền này tui dành dụm cho đứac conc gái ngày mai đi đóng học phí . 
 Không có tiền thì nó bị đuổi học ..... ” . 
 Động lòng trước nỗic khốn cùng của ngườic phu xe , bọnc trấn cướp trả lại tiền và bỏ đi ..... 
 Huỳnh Thu Hàp - conc gái của anhc Cườngp - đang học năm 1 Trường cao đẳng Kinh tế đối ngoại , còn cậuc conc trai út đang học lớp 7 tại Gò Vấpp . 
 Anhc Cườngp kể ngày conc gái thi đậu , gia đình anh vui như tết . 
 Anh bỏ chạy xe cả ngày để chở con đi một vòng khắp TPy như một phần thưởng . 
 Từ hơn một năm nay , vịc khách quan trọng nhất của anhc Cườngp chính là côc conc gái của anh . 
 Cứ đúng 6 gu sáng , dù khách “ sộp ” đến đâu anh cũng từ chối để đưa con tới giảng đường , đến 5 gu chiều lại đón con về . 
 “ Để nó đi xe đạp thì tội nghiệp và không yên tâm , đường phố dạo này tai nạn nhiều quá . 
 Tôi thấy nhiều đứac trong trường nó cũng đi xe ôm , sao nhà có xe ôm mà không đi ? ” - anhc Cườngp lý sự và cười thật to . 
 Tôi quyết định “ bỏ nghề ” sau ba tuần lễ sống trong thân phận phu xe . 
 Tôi lục trong túi mình , trừ chi phí xăng cộ , bến bãi trong khoảng thời gian ấy , tôi kiếm được gần 400.000 đồngu . 
 Dự định buổi chiều mời những đồng nghiệp phu xe đi làm một chầu chia tay , nhưng anhc Hùngp khoát tay : " Thôi , thôi , chiều nay tao phải về đưa thằngc nhỏ đi học thêm rồi , hôm khác đi ..... ” . 
 Nói rồi anhc Hùngp phóng xe đi lẫn vào dòng người giấc tan tầm , chiếcc bóng của anh ngả dài trên phố . 
 Một chiếcc bóng lớn và đầy gió bụi ..... 
 Đường lên đỉnh Olympiap của cậuc học trò nghèo  : Đỉnh Olympiap của lòng yêu thương . 
 Tôi vẫn nghĩ những gì em đã làm vì mẹ , và những gì em nhận được từ bà con , thầy cô , bạn bè những ngày qua chính là một đỉnh Olympiap khác có tên là lòng yêu thương . 
 Hoàngp đã chiến thắng , đã được đón chào bằng một cuộcc đón tiếp “ vô tiền khoáng hậu ” , nhưng chặngc đường phía trước vẫn chưa hết những thử thách với em . 
 Khởi động ..... 
 Hoàngp kể với tôi : thầy Hùngp mới ra trường , tiền lương không có nhiều nhưng thầy đã dành một phần để mua sách báo cho em đọc , nâng cao kiến thức . 
 Cũng nhờ thầy còn trẻ và ..... độc thân . 
 Thầy thuê một cănc phòng trọ ở thị trấn Hoàn Lãop , và cả hai thầy trò bắt đầu âm thầm chuẩn bị cho một cuộcc đua đầy thử thách . 
 Thầy Hùngp bảo : “ Thật ra không có chịc Tứp bí thư Đoànp trường thì tôi cũng không dám chắc về chuyện đi thi của Hoàngp ” . 
 Vừa ra trường , nhưng nhà trường lại tin cậy giao thầy Hùngp chủ nhiệm lớp 10 N của Hoàngp , cũng là lớp chọn của Trường THPTy Bố Trạchp . 
 Những học sinh lớp 10 N rất thông minh ấy đã cùng thầy Hùngp bắt đầu “ khởi động ” cuộcc thi đường lên đỉnh Olympiap ngay chính tại lớp học của mình . 
 Những giờ sinh hoạt được tiến hành nhanh gọn để dành thời gian cho việc tập dượt . 
 Tất cả học sinh trong lớp đều hào hứng sưu tập những câu hỏi về tất cả lĩnh vực tương tự như những cuộcc thi đường lên đỉnh Olympiap trên truyền hình , từ vật lý , toán học , văn học , địa lý , lịch sử ..... cho đến mỹ thuật , âm nhạc ..... 
 Lớp có bốn tổ , mỗi tổ chuẩn bị một mảng , và các cuộcc thi ở lớp đều được thầy Hùngp chấm điểm . 
 Phần thưởng cũng rất ..... kích thích : tuần nào thầy cũng chạy xe vào Đồng Hớip tìm mua những cuốnc sách , những tờc báo , tạp chí có thể trang bị thêm những kiến thức cho học sinh của mình . 
 Tổ nào thắng trong những cuộcc thi như thế được thầy ưu tiên cho đọc tất cả những cuốnc sách , tài liệu của thầy trước , đọc xong chuyển tiếp đến tổ xếp thứ hai , thứ ba ..... 
 Vậy là học trò của lớp 10 N thi đua nhau để được đọc sách trước . 
 Những cuộcc thi như thế cũng giúp thầy Hùngp phát hiện sực trội bật của Hoàngp so với các bạn , và dần dần để quen với “ đấu trường ” , thầy Hùngp cho Hoàngp trở thành “ MCy ” trong những cuộcc đua lên đỉnh Olympiap “ cấp ..... lớp ” . 
 Khi làm MCy , Hoàngp cũng đồng thời quyết định được kết quả của các bạn bởi đáp án của những câu hỏi Hoàngp hầu như nắm rất chắc . 
 Và những cuốnc sách nâng cao kiến thức thầy Hùngp mua về lại được hai thầy trò chia nhau đọc . 
 Những tài liệu quá dày hoặc nhiều lĩnh vực , thầy Hùngp phân cho từng nhóm đọc từng lĩnh vực rồi truyền đạt lại . 
 Nhất là những ngày sau khi Hoàngp thắng cuộcc thi tuần về , chương trình “ bổ trợ kiến thức ” được thầy Hùngp , côc Tứp và bạn bè trong lớp dành cho Hoàngp thật nhiều . 
 Trong cuộc thi chung kết vừa rồi có cuộcc thi riêng dành cho học sinh bốn trường THPTy có thí sinh tham dự và kết quả 10 bạn học sinh Trường số 1 Bố Trạchp của Hoàngp đã giành giải nhất với số điểm 39 40 vượt lên ba trường bạn . 
 Chính những ngày tháng ở bậc trung học Hoàngp đã may mắn sống trong một môi trường như thế , và thầy Hùngp , côc Tứp cùng các thầy cô , bè bạn luôn bên cạnh nên em đã vượt qua tâm trạng “ khủng hoảng ” như những năm cuối cấp II . 
 Nhưng cuộc sống khốn khó vẫn đeo đẳng gia đình . 
 Thú thật nhìn Hoàngp trên truyền hình tôi cũng biết vóc người em “ bé hạt tiêu ” nhưng khi gặp mặt rồi mới biết em còn nhỏ hơn cả hình dung của mình . 
 Học sinh lớp 12 mà cao 1,5 mu và nặng chỉ hơn 40 kgu . 
 Nhưng ánhc mắt của Hoàngp thì rất lạ , một sực tự tin hiếm gặp ở cáic tuổi như em , phảng phất một chút gì “ phớt ănglêb ” mà bè bạn vẫn đùa là Hoàngp “ máu lạnh ” . 
 “ Vượt chướng ngại vật ” 
 Thầy Hùngp bảo : “ Khi đã quyết định bồi dưỡng cho Hoàngp tôi cũng hình dung những khó khăn mà mình sẽ gặp . 
 Tuy là một cuộcc thi của tuổi học trò nhưng khi đã xuất hiện trên truyền hình , trước hàng triệu người xem thì một câuc trả lời sai sót ngớ ngẩn sẽ không chỉ ảnh hưởng đến mình mà cả bao nhiêu người khác , đến cả thầy cô , bạn bè , trường lớp ” . 
 ( Tôi hiểu điều thầy Hùngp lo lắng . 
 Hôm trước , nhân chuyện Hoàngp chiến thắng , một người bạn kể rằng cách đây vài năm cũng có một học sinh Quảng Bìnhp đi thi như Hoàngp nhưng kết quả hơi thấp , buồn hơn là em này quê Quảng Bìnhp nhưng phần thi khởi động có câu hỏi “ Quê mẹ Suốtp ở đâu ? " , em mất bình tĩnh đến độ trả lời “ Bỏ qua ! ” khiến chuyện ấy thành giai thoại ) . 
 Tin ở kiến thức của Hoàngp bao nhiêu thì thầy Hùngp càng lo không biết Hoàngp có vượt qua hoàn cảnh khó khăn của gia đình bấy nhiêu . 
 Sau những niềmc vui trên lớp , khi về nhà , những công việc của gia đình đặt cả lên bờ vai gầy guộc của em . 
 Bỏ cặp sách xuống là Hoàngp lao ra chuồng chăm đànc heo , vì bố làm bảo vệ ở cơ quan Huyện ủy Bố Trạchp với vài trăm ngàn đồngu lương làm sao đủ nuôi cả nhà , nói chi chuyện thuốc thang cho mẹ đau ốm quanh năm ! 
 Bà ngoại quá già yếu , còn cuc Hùngp - em của Hoàngp - mới hơn 10 tuổi . 
 Sáng đi học , chiều về Hoàngp đánh vật cùng ba sàou ruộng khoán của gia đình , phải chăm nom từ làm cỏ bón phân , gặt hái ; nếu không ra ruộng thì em cũng mò cua bắt ốc , câu cá đánh giậm ..... 
 Tôi cứ nhớ mãi chi tiết mà cô bạn Hồng Hiếup ở Đài truyền hình Quảng Bìnhp kể : khi làm phim về em , các phóng viên đài truyền hình bảo em ngồi vào góc học tập để quay cảnh em học bài , Hoàngp cứ lóng nga lóng ngóng , nhà báo Thuận Sơnp  hỏi Hoàngp : “ Sao thế ? Em không thích à ? ” . 
 Hoàngp ngập ngừng lúng túng : “ Không phải thế , em , em ..... không học bài vào ban ngày ” . 
 Chỉ một chi tiết nhỏ ấy thôi đã khiến mọi người có mặt hôm đó ứa nước mắt . 
 Trong những vòng tay yêu thương . 
 Những ngày ở Bố Trạchp tôi nhận ra sự yêu thương của nhiều người dành cho Hoàngp . 
 Để đi dự lần thi đầu tiên , bà con hàng xóm gom góp người vài nghìn , người cho hộpc sữa ..... để em có chút lộ phí . 
 Anhc Côip , cậu ruột Hoàngp , ở Đà Nẵngp ra thăm cháu bảo sách của Hoàngp học là “ đời thứ tư ” , tôi ngơ ngác không hiểu , Hoàngp giải thích : 
 “ Cậu em có ba người con , anh đầu học xong giao lại cho người thứ hai , anh thứ hai học xong giao cho chị thứ ba , chị thứ ba học xong thì gói lại gửi ra cho em học ” . 
 Dì Cúcp của Hoàngp làm ở nhà văn hóa tuy không giàu có gì nhưng biết “ căn bệnh ” thèm sách của cháu đã dành dụm thi thoảng cho cháu dăm ba nghìn mua sách . 
 Bà ngoại Hoàngp , cục Vyp , năm nay đã 85 tuổi , bảo : “ Thấy hắn  thèm coi tivi mà nhà không có , lại biết hắn chuẩn bị đi thi , chiều 30 tết năm ngoái ôngc Dẫnp , ngườic hàng xóm , vừa mua được tivi mới đã lễ mễ bưng tivi cũ của gia đình sang trao cho hắn và bảo : “ Cháu coi mà học để mai mốt đi thi với chúng bạn ” . 
 Hắn mừng quýnh ” . 
 Từ ngày được ôngc hàng xóm tốt bụng cho mượn chiếcc tivi , Hoàngp đã cố gắng thu xếp thời gian của ngày chủ nhật , tranh thủ làm xong việc để được ngồi nhìn các bạn dự thi “ Đường lên đỉnh Olympiap ” trên truyền hình , đồng thời cũng là một cách ôn luyện cho mình . 
 Thầy Hùngp bảo : “ Chỉ có tivi một thời gian mà Hoàngp khá lên rất nhiều . 
 Hỏi Hoàngp : Em có thể làm được bao nhiêu phần trăm số câu hỏi trong các kỳ thi ? 
 Hoàngp trả lời : Khoảng 80 %u thầy ạ ! ” . 
 Thầy Hùngp kể lại chuyện này với tôi và bảo : Hoàngp có một tính cách mà tôi rất quí phục là không bao giờ nói dối . 
 Khi em nói làm được 80 %u là tôi tin em có thể làm được nhiều hơn thế ” . 
 Tất cả những yêu thương tin cậy ấy đã cho Hoàngp thêm sức mạnh để lên đường . 
 Nhưng dường như thách thức vẫn chưa buông tha cậu cho đến những giờ phút quyết định . 
 Cả ba lần ra Hà Nộip thi là cả ba lần mẹ em cấp cứu ở bệnh viện : lần Hoàngp thi tuần mẹ nằm ở Bệnh việnp huyện Bố Trạchp , lần thứ hai thi tháng và quí mẹ nằm ở Bệnh viện Trung ương Huếp , lần vào chung kết mẹ đang mổ u não ở Bệnh viện VNy - Cubap tại Đồng Hớip . 
 Và một điều này không thể không nói : tiền thưởng của em trong các vòng thi đầu đều dành cho việcc chữa chạy bệnh tình của mẹ . 
 Tôi chợt liên tưởng đến những “ gameb showb ” dành cho người nghèo của Đài truyền hình TP.y HCMy và thầm kính phục Hoàngp , dù em không nói ra . 
 Những mónc tiền thưởng của em cùng với sực giúp đỡ của những nhà hảo tâm đã giúp em trang trải viện phí , thuốc thang cho mẹ , và còn hơn thế , chiến thắng của em đã thật sự tiếp thêm sức lực và niềmc vui cho mẹ vượt qua những phútu hiểm nghèo . 
 “ Ôngc nước sạch ” . 
 Họ xuất thân là nông dân , chưa qua những trường lớp chuyên môn . 
 Nhưng cứ làm rồi nghề dạy nghề , tự học hỏi và biết nghe dân nói , dần dần họ trở thành những ông chủ cung cấp nước sạch khá ưng ý cho dân vùng Đồng Tháp Mườip . 
 Dọn cơm sẵn lên bàn . 
 Dáng người thấp đậm , lưng hơi gù , Nguyễn Quốc Tháip có dáng dấp của một nông dân hơn là ông chủ cấp nước . 
 Suốt ngày anh ở bên công trình để kiểm tra hệ thống ống nước coi chỗ nào rò rỉ , bể ống là sửa chữa ngay . 
 Nơi nào cúp nước , dân báo là anh có mặt liền , dù ở cách xa hàng chục cây số . 
 Tháip bộc bạch : “ Dân ở quê bây giờ ý thức xài nước sạch cao lắm . 
 Xung quanh mênh mông nước nhưng bà con xài nước sạch chứ không xuống kênh rạch như trước nữa . 
 Vì vậy cúp nước một ngày là muốn ..... nổi điên , giống như ở thành phố vậy ” . 
 Năm 1999 , học xong cấp II Tháip đi làm nghề khoan giếng mướn . 
 Những năm đó giếng khoan chỉ sâu chừng 100 - 120 mu , thợ khoan bằng thủ công , cứ dựng giàn khoan dã chiến lên rồi cặp mũi khoan đi vòng tròn quanh miệng giếng , cho tới lúc đạt độ sâu cần thiết thì thôi . 
 Ôngc Lê Văn Tưp , giám đốc Trung tâm Nước sinh hoạt & vệ sinh môi trường nông thôn tỉnh Đồng Thápp , cho biết từ năm 2000 đến nay đã có 237 trạm nước sạch đưa vào sử dụng tại các vùng nông thôn , trong đó có 106 cụm , tuyến dân cư . 
 Tư nhân được giao trách nhiệm gắn với quyền lợi nên họ hạch toán kinh doanh và phục vụ dân rất hiệu quả . 
 Hiện nay toàn tỉnh có 15 tư nhân đầu tư theo phương thức có vốn hỗ trợ của Nhà nước , 11 tư nhân tự đầu tư 100 %u vốn . 
 Mỗi ông quản lý 7 - 10 trạm nước sạch , rất hiệu quả , bà con mê dữ lắm . 
 Cứ sáu tháng mỗi người mang mẫu nước về tỉnh kiểm định một lần . 
 Nước đảm bảo tiêu chuẩn sinh hoạt thì đưa vào sử dụng . 
 Thợ tiếp tục nối ống lên mặt đất , lắp trụ bơm bằng tay , vậy là xong một cáic giếng . 
 Sau đó , Tháip nghĩ làm vậy cực quá , công suất chẳng bao nhiêu , chất lượng nước kém , trong khi nhu cầu dùng nước sạch của bà con vùng này còn rất lớn , Tháip quyết định chuyển hướng làm ăn . 
 Năm 2000 , nhân lúc tỉnh có chủ trương khuyến khích tư nhân đầu tư cung cấp nước sạch vùng nông thôn , Tháip vay vốn mở cơ sở làm ngay . 
 Anh sang nhượng lại một trạm cấp nước không hiệu quả của một tư nhân ở ấp 5 , xã Đốc Binh Kiềup  , rồi bỏ thêm 88 triệu đồngu cải tạo , kéo ống nước tới tận nhà dân . 
 Thời điểm này nhu cầu dùng nước sạch chưa cao , bà con còn dửng dưng dù “ cơm đã đem tới trước cửa nhà ” . 
 Tháip quyết định “ dọn cơm sẵn lên bàn ” luôn bằng cách kéo ống vô tận nhà , lắp sẵn đồng hồ nước , mở nước chảy tới tận lu cho bà con thấy . 
 Tiền bạc tính sau , cứ xài nước trước cho sướng cái đã . 
 Sống ở vùng này , Tháip biết rõ nông dân thường tới mùac lúa mới có tiền , anh cứ thủng thẳng chờ . 
 Bà con cũng cứ trả góp bằng lúa , xong vụ đông xuân rồi tới hè thu , cứ vậy mà dần dần Tháip thu hồi được vốn . 
 Hai năm sau , cả ấp 5 này có 96 hộ dân dùng nước sạch . 
 Chúc Trần Văn Sáup , một nông dân ở ấp , tỏ vẻ phấn khởi : “ Bây giờ có nước sạch rồi tụic tui hết lo bị bệnh đường ruột . 
 Còn tắm thì không lo bị ngứa ngáy như hồi còn xài nước sông rạch . 
 Dạo này thuốc trừ sâu , rơm rác , xác súc vật chết ..... cái gì cũng đổ xuống sông hết , ô nhiễm quá trời ” . 
 Cùng lúc này các cụm , tuyến dân cư bắt đầu thu hút dân nghèo vô ở , các trạm cấp nước được Nhà nước đầu tư phần giếng , bồn và đài nước , phần còn lại kéo vô nhà dân được kêu gọi dân đầu tư . 
 Tháip xin vô liền . 
 Anh lo phần kéo ống từ trạm tới các hộ dân và lắp luôn đồng hồ nước . 
 Hôm tôi tìm anh , Tháip vừa làm xong đường ống cho cụm dân cư xã Tân Kiềup  , cung cấp nước cho 200 hộ dân . 
 Trước đó , anh cũng đã hoàn thành lắp đặt đường ống cho cụm dân cư xã Hưng Thạnhp , Mỹ Anp , Mỹ Hòap với 175 - 300 hộ dân cụm . 
 Hiện Tháip đang phục vụ nước sạch cho trên 1.200 hộ dân trong vùng . 
 Anh cho biết : “ Nghề này đòi hỏi phải công phu lắm . 
 Cả ngày ở ngoài đường “ canh me ” có ai đào đường không để dời ống nước mà “ né ” . 
 Khổ lắm , hôm trước có ông giao thông mở rộng conc lộ , mình phải bám theo ổng , mở tới đâu dời ống tới đó . 
 Có lúc phải dời cả 2 kmu đường ống mà chẳng được bù lỗ đồng nào . 
 Mỗi lần như vậy tốn 20 - 30triệu đồngu , cũng đành chịu để có nước cho dân xài ” . 
 Chủ , lính là một . 
 Về cụm dân cư xã Phú Điềnp  , điều đầu tiên ai cũng thấy ngay là trạm cấp nước cao vòi vọi giữa bầu trời . 
 Đó là công trình hợp tác giữa Nhà nước và ôngc Ba Longp  . 
 Anhc Lê Văn Đựngp , cán bộ văn phòng UBNDy xã Phú Điềnp , cho biết xã giao giếng và đài nước , ôngc Ba Longp đầu tư thêm tiền kéo ống , đồng hồ nước vô nhà dân . 
 Hộ nghèo trong cụm dân cư đóng 315.000 đu , trả bằng lúa khi tới mùa , hộ buôn bán ở chợ đóng 600.000 đu . 
 Ôngc Longp cứ thu tiền nước 2.000 đu m3u , nộp cho xã 10 %u , sau 15 năm trả lại cho Nhà nước . 
 Ôngc Ba Longp đang quản lý và phục vụ ba trạm cấp nước : cụm dân cư ấp Mỹ Thạnhp , chợ Phú Điềnp và Kinh Bap  . 
 Ôngc Ba Longp vốn cũng là một nông dân nòi . 
 Vừa làm ruộng , ông vừa kiêm thêm nghề xây dựng nhà ở nông thôn . 
 Năm 1998 , được UNICEFy tài trợ , xã có được trạm cấp nước sâu 390 mu . 
 Nhưng có nước mà không có đường ống , nước cứ luẩn quẩn ở quanh giếng mà không về được nhà dân . 
 Ôngc Longp xung phong bỏ 450triệu đồngu kéo ống về từng hộ . 
 Những năm làm nghề xây nhà cho ông nhiều kinh nghiệm trong đi đường ống . 
 Ở nông thôn ao đìa nhiều , vườn cây rậm rạp , ông phải đi ống len lỏi trong đó vừa bền chắc , an toàn vừa tiết kiệm . 
 Xong rồi lại phải đánh dấu thật kỹ để bà con có làm hàng rào , trồng cây chuối , cổng đám cưới ..... thì biết mà tránh . 
 “ Ăn thua mình biết cách xử sự với dân là họ giúp nhiều thức lắm - ôngc Longp bộc bạch - Tính tiền phải chính xác , ăn nói phải lễ độ , tiền trả chậm vài bữa chẳng sao , có khi để tới mùac lúa trả luôn ” . 
 Điều ôngc Longp lo nhất là khi xảy ra sự cố như ống bể , cháy môtơb thì nước bị cúp . 
 Mà nghề cung cấp nước “ chua ” ở chỗ nước cúp là bị dân chửi te tua . 
 Có lần dân kêu bể ống nước ở khu vực chợ , ông chạy kêu thợ giáp xóm chẳng có ai , quanh đi quẩn lại chỉ thấy người em trong nhà . 
 Vậy là hai anh em hì hục đào đất , anh vừa chỉ huy vừa nhảy xuống móc đất nối ống , vừa làm chủ vừa ..... làm lính luôn . 
 Có bữa trời mưa mà ống nước bể , ôngc Longp cũng phải hì hục sửa chữa tới tối . 
 Mình mẩy bê bết bùn đất , ướt như chuột lột . 
 Để bảo đảm nước không bị cúp đột ngột , ôngc Longp đầu tư luôn cả máy phát điện dự phòng . 
 Vì vậy , dù ở nông thôn điện cúp mà nước vẫn xài thoải mái . 
 Hiện nay do nhu cầu xây dựng cụm , tuyến dân cư càng nhiều , ôngc Longp đang tiếp tục đầu tư hàng trăm triệu đồngu dù biết trước sẽ rất chậm thu hồi vốn . 
 Ngoài ra , ở những vùng nông thôn sâu , xa chợ , dân cư thưa thớt , lượng nước sử dụng còn ít nên nguồn thu chưa cao , nhưng ôngc Longp cũng ráng kéo dài ống vào để phục vụ . 
 “ Dân vô đây đa số là nghèo , Nhà nước qui định thu mỗi hộ chỉ 250.000 - 300.000 đồngu . 
 Cả ngày chạy tới chạy lui ngoài đường , thu tiền nước mỗi tháng tính ra còn lời có 3 - 4triệu đồngu hai anh em . 
 Nhưng vì mê nghề quá nên phải ráng làm . 
 Điều sướng nhất là tới nhà ai thấy họ có nước máy mở chảy ào ào cũng đủ mê rồi ” - ôngc Longp bộc bạch như vậy . 
 Kỳ tích của cô gái tật nguyền . 
 Tôi tìm đến nhà ôngc Hoàng Chất Lượngp - sinh năm 1945 , ở phường Minh Xuânp , thị xã Tuyên Quangp  , thương binh hạng 4 /  4 - qua một dòngc tin ngắn . 
 Con ông - côc gái Hoàng Lan Hươngp , 28 tuổi - bị nhiễm chất độc da cam dioxinb , chân tay co quắp phải sống chung thân trên chiếcc xe lăn , nhưng làm được nhiều việc giúp bố mẹ . 
 Tự học nhưng Lan Hươngp biết được chữ ta và cả chữ tây , biết làm toán và sử dụng máy tính . 
 Mọi việc , Hươngp đều làm bằng ..... chân . 
 Chung một chữ " Lươngp " ..... 
 Lần đầu gặp , tôi ngỏ ý muốn viết báo về Hươngp , nhưng Hươngp không đồng ý . 
 Ôngc Lượngp nói nhỏ với tôi : " Hôm sau chú tới cho cháu một ít sách báo cũ . 
 Nó ham đọc lắm ! " . 
 Hươngp ngoẹo cổ trên xe lăn , quát lên tiếng gì nghe không rõ . 
 Sực mặc cảm về thân phận đau nhói sang người cha - một anhc lính báo vụ đơn vị K26 thông tin - B3  ..... 
 Bàc Trịnh Thị Mùip  - mẹ Hươngp , cô nuôi dạy trẻ ở Trườngp Mầm nonp Hoa Maip - đau xót kể : Cháu sinh ngày 10 - 8 - 1977 , xinh tươi như một bôngc hoa . 
 Nhưng ba tháng sau không biết lẫy , bảy tháng sau chẳng biết bò . 
 Tới chín tháng tuổi , cháu mới gượng lật được cáic đầu . 
 Một tuổi , cháu vẫn chỉ lớn bằng trẻ hai - ba tháng . 
 Ông bà hớt hải đưa con về Bệnh viện Nhip VNy - Thụy Điểnp rồi nhờ người quen chuyển sang Bệnh viện Bạch Maip . 
 Tháng sau , tiền hết đành xin về kèm lời khuyên chân thành của bác sĩ : Hãy gắng chăm sóc cho cháu khoẻ , chứ không thể điều trị trở lại bình thường được . 
 Hồi ấy , cứ một quý lại phải xuống Hà Nộip lấy thuốc một lần . 
 Tốn kém quá , nhà lại nghèo , ba năm sau chẳng dám xuống nữa ..... 
 Bất ngờ từ gian nhà trong , Hươngp ú ớ gọi ầm lên . 
 Ôngc Lượngp chạy vào , rồi ra cười . 
 Hươngp lăn xe ra theo cũng cười , nục cười méo mó tội nghiệp , cổ ngoẹo sang một bên . 
 Nghe con nói gì đấy , bàc Mùip " dịch " lại là cháu nó bảo biết chú rồi . 
 Chú viết bài về chúc " Vinhp còng da cam dioxinb ..... " , cháu được đọc rồi ! 
 Bàc Mùip kể tiếp : Năm ấy , cháu khoảng chín - mười tuổi gì đấy . 
 Bỗng một hôm , ngồi trên chiếcc xe gỗ 4 bánh , cháu cặp phấn vào giữa ngón cái và ngón trỏ  viết rõ ràng chữ " Lươngp " xuống nền đất . 
 Cháu ú ớ gọi tôi : " Mẹ ơi ! 
 Ba anh em chung một chữ Lươngp " . 
 Bà gọi chồng ra xem . 
 Cháu đánh thêm dấu nặng  vào , nói : " Bố này ! " . 
 Rồi xoá dấu nặng nói : " Chúc Lươngp này " . 
 Rồi thêm dấu ngã  nói : " Chúc Lưỡngp liệt sĩ này " . 
 Vợ chồng tôi ngạc nhiên , sung sướng đến trào nước mắt . 
 Ba anh em chồng bà tên là Lượngp , Lươngp , Lưỡngp . 
 Chẳng ai dạy cháu cả . 
 Cháu chỉ xem em gái học mà học theo ..... 
 Một lần khác , bà thấy Hươngp mắng em : " Ngu lắm ! " khi thấy em làm tính sai  . 
 Từ đó , bao nhiêu tiền trợ cấp thương tật hằng tháng , ôngc Lượngp dành mua sách , báo , giấy bút cho con học ngay trên cáic xe gỗ 4 bánh ấy . 
 Thương con , bà nhờ người đến chụp một bứcc ảnh cháu ngồi trên xe gỗ rồi viết kèm lác đơn gửi đi xin trợ cấp . 
 Hồi âm là một lời nhắn : Đại ý , bao giờ bố mẹ cháu chết hết thì được trợ cấp . 
 Chuyện đến tai Chủ tịch UBNDy tỉnh  , cháu được tặng chiếcc xe lăn và hằng tháng được trợ cấp 50.000 đồngu , sau đó tăng lên 144.000 đồngu như mọi cháu trong tỉnh bị nhiễm chất độc da cam dioxinb ..... 
 Hươngp nói với mẹ , thế là có thêm một chữ " lương " nữa ! ..... 
 Bứcc chân dung trên xe lăn . 
 Khi biết tôi cũng là thương binh , lại cùng chiến trường với ôngc Lượngp , Hươngp trở nên thân tình , sẵn sàng cho tôi chụp ảnh . 
 Hươngp ngoẹo đầu , bậm môi , kẹp chặt câyc bút chì ký hoạ chân dung mình trên xe lăn . 
 Có lẽ đã thấy mình trong gương như thế nào nên Hươngp vẽ khá nhanh và giống nữa là đằng khác . 
 Tay co quắp , chân khoèo , mặt nhìn nghiêng xương xương , nhưng trong sáng ở ánhc mắt và nhí nhảnh ở lọnc tóc đuôi gà . 
 Một lần , bàc Mùip giật mình khi thấy con xếp một dãy mười cáic đĩa bà mới mua về ở chân tường . 
 Tưởng con làm gì , hoá ra Hươngp lấy mẫu cô tiên trong đó để vẽ tranh ..... 
 Dạo còn khó khăn , cả phố mới có dăm nhà có tivib , cứ chiều chiều khi có phim Tây du kýp là cháu lại lăn xe ra cửa ..... nghe . 
 Bà không chịu nổi , sang cậu em vay một chỉu vàng và phụ thêm vào mua được cáic tivi đen trắng . 
 Thế giới đã đến bên Hươngp . 
 Hươngp tự tin sống và sống đẹp . 
 Hươngp học đan len , đan áo cho em , cho mẹ . 
 Thấy người bật bông khâu chăn , Hươngp xin mẹ tìm mua cho một chiếcc kim như thế để khâu len . 
 Ông bật bông thấy áo Hươngp đan thật khéo và trân trọng tặng kim khâu cho . 
 Cả cáic khu phố Xuân Hoàp bên sông Lôp này được dân thị xã gọi tếu táo là dân CCCPy  . 
 Bàc Mùip đan cót còn nhiều khi lỗi , chứ Hươngp đan không lỗi bao giờ , chỉ có điều chậm hơn mà thôi . 
 Có lúc thấy mẹ đan lỗi quá nhiều , Hươngp gắt : " Mẹ kém thế " rồi lại xin lỗi mẹ con đã lỡ lời . 
 Bà không thấy buồn , ngược lại rất tự hào về đứac con tật nguyền của mình ..... 
 Vẽ xong bứcc tranh , Hươngp đề dưới đó dòngc chữ " Invalidb " . 
 Ôngc Lượngp nói là tàn phế [? ] , Hươngp có vẻ ngượng nghịu . 
 Bàc Mùip bảo , chẳng biết nó học tiếng  Anhp như thế nào , chắc qua tivi , qua em gái  . 
 Bố mẹ Hươngp đều tỏ ý tiếc chiếcc máy vi tính mới bị hỏng chưa chữa được , chứ không cháu " biểu diễn " cho chú xem . 
 Bàc Mùip khoe , đó là tiền trúng xổ số , còn chiếcc tivib Sonyp 14 inchu là tiền nuôi lợn nái một năm . 
 Hươngp muốn được nối mạng máy tính , nhưng vợ chồng bà chẳng có tiền và cũng chẳng hiểu mô tê gì ..... 
 Những bứcc thư gửi bácc Thuýp . 
 Bàc Mùip nói Hươngp tìm một bứcc thư Hươngp đang viết dở và kể : Một buổi chiều cách đây mấy năm , anhc bưu tá đến đưa cho cáic giấy mời lĩnh tiền . 
 Nhưng ông bà làm gì có ai thân quen ở Sài Gònp . 
 Cuối cùng , ôngc Lượngp đành cùng ôngc bưu tá ra bưu điện . 
 Một bà tên là Nguyễn Kim Thuýp - ở 284 12 , phường 10 , quận Phú Nhuậnp - gửi tặng cháu 150.000 đồngu và một chiếcc xe lăn . 
 Sau đó , cứ 3 tháng một lần , bà lại gửi cho cháu 450.000 đồngu hoặc 500.000 đồngu . 
 Hươngp đã viết thư cảm ơn bà , có khi còn mượn điện thoại di động nhắn tin cho bà nữa . 
 Vừa rồi , cháu viết thư cho bà nói , " bác ơi , bây giờ gia đình cháu bớt khó khăn rồi , cháu xin bác dành tiền ấy gửi giúp gia đình khác khó khăn hơn " . 
 Nhưng bàc Thuýp vẫn gửi tiền , gửi ảnh của bà và viết thư nói rằng : " Hoàng Hươngp đừng băn khoăn " . 
 Hươngp càng thương bà hơn sau mỗi lần xem lại bứcc ảnh rất đẹp của bà chụp trước khi chồng mất 2 tháng . 
 Thế là giờ ngoài cáic xe đầu tiên đã hỏng Hươngp cất đi làm kỷ niệm , Hươngp còn hai xe lăn nữa , một của bácc Thuýp , một của Hội CTĐy tỉnh . 
 Cả phố này gọi Hươngp là " cô gái xe lăn " và rất trân trọng nghị lực của Hươngp . 
 Mấy năm trước khi lũ lụt ở miền Trungp , Hươngp đều gửi 20.000 đồngu ra MTTQy thị xã để ủng hộ . 
 Mới rồi khi xem tivib thấy tai hoạ sóng thần khủng khiếp ở một số nước Đông-Nam Áp , Hươngp muốn góp ít tiền ủng hộ mà không ai chịu nhận . 
 Càng nghe chuyện về Hươngp , tôi càng thấy Hươngp có một bộ óc hoàn toàn tỉnh táo , thông minh , một tấmc lòng nhân ái , yêu thương quý trọng mọi người . 
 Xem phim trên truyền hình xong , Hươngp viết nhận xét hết sức xác đáng , khách quan về những nhân vật chính . 
 Ngó thấy những tệ nạn xã hội qua tivi , Hươngp bức xúc viết ra giấy : " Cánh này không bằng mình , vì họ đã bị tật nguyền trong tâm hồn ..... " . 
 Bây giờ , Hươngp vẫn băn khoăn về chuyện em gái út học xong trung cấp công nghệ thông tin , chưa có việc làm . 
 Trong một bứcc thư đang viết cho bàc Thuýp , Hươngp viết : " Đã lâu rồi cháu không viết thư thăm bác , mong bác thông cảm cho cháu . 
 Bác ơi , cháu đang rất buồn vì em cháu không xin được việc làm . 
 Ước vọng của cháu là em cháu có được một công việc để bố mẹ cháu đỡ khổ . 
 Nhưng khó lắm bác ạ , vì ước mơ chỉ là ước mơ mà thôi ! 
 Giá như bác ở gần chỗ cháu ..... " . 
 Hươngp là thế , không lo cho mình mà chỉ lo cho những người thân ; không bi quan về số phận mình , lại nao lòng trước số phận người khác . 
 Trước khi tôi tạm biệt ngôic nhà nồng ấm , thân tình ấy , Hươngp đề nghị tôi chụp cho cả gia đình cô một bứcc ảnh . 
 Tôi rất vui thực hiện đề nghị đó và thầm hứa sẽ làm nhiều hơn thế để bày tỏ lòng cảm phục một CON NGƯỜI - cô gái tật nguyền trên xe lăn . 
 Mẹ phải chờ đến khi nào ? 
 Khi thực hiện bài “ 50 năm minh oan cho chồng ”  viết về việcc bàc Võ Thị Hảop đi minh oan , đi xin chứng nhận liệt sĩ cho chồng là ôngc Nguyễn Đình Thảnp - một cán bộ cách mạng bị giết oan thời kháng chiến chống Phápp , tôi cứ ngỡ đây là trường hợp cá biệt duy nhất . 
 Thế nhưng lại vẫn còn những người đi kêu oan khác ..... 
 “ Chưa có qui định ..... ” 
 Trong một chòic lá chêm nilôngb thủng lỗ chỗ ở xã Tân Thạnh Tâyp , huyện Mỏ Càyp , Bến Trep , bàc Trần Thị Nhìp ngày ngày ra vào như một cáic bóng . 
 Thỉnh thoảng bà lại lôi khung ảnh cất kỹ trong góc giường ra lau bụi . 
 Tấmc hình họa lại một chàng trai trẻ mặc comlêb . 
 Bà bảo : “ Cha con Phượng đó . 
 Nó khỏe mạnh , biết nói tiếng Tâyp , không chết sớm thì bà đã có nhiều cháu trai , chắt trai ..... ” . 
 Đã bao năm bà ngậm ngùi , cay đắng mỗi khi đeo kính vào nhìn tấmc ảnh ..... Triệu Hoàng Vănp là conc trai lớn của bà , học trường Tâyp và làm trinh sát cho cách mạng . 
 Năm 1949 , đột nhiên bà nghe tin con “ bị đằng mình bắt " , một thời gian sau thì có tin anh chết . 
 Bao năm chiến tranh và hòa bình , bàc Nhìp vừa bám đất , bám làng tham gia cách mạng , vừa lặn lội tìm từng đồng chí , đồng đội của con . 
 Người ở Bến Trep , người ở tận quận 5 , quận 10 , TP.y HCMy ..... 
 Ở đâu bà cũng tìm đến , khơi gợi và gom góp từng hồi ức , từng chữ ký ..... 
 Mãi đến năm 1990 bà mới tìm được ôngc Nguyễn Văn Măngp , chỉ huy trưởng mặt trận 16A Nam bộp thời 1950 , tìm được ý kiến chính thức cuối cùng và yên tâm về danh dự của conc trai . 
 “ Đồng chí Vănp có nhiệm vụ ra vào vùng địch để báo cáo địch tình cho mặt trận . 
 Một chuyến công tác , Vănp bị Công an huyện Chợ Láchp , Bến Trep bắt . 
 Tôi đã xác nhận và đề nghị trả lại tự do cho anh . 
 Mọi việc chưa được giải quyết thì Bến Trep bị địch tấn công , các cơ quan rút lui , di chuyển vội vã , xáo loạn , những người thuộc diện tình nghi , giam giữ đều bị xử tử , trong đó có Triệu Hoàng Vănp ..... ” . 
 45 năm sau khi anhc Vănp qua đời , bà run run nhận mónc tiền trợ cấp liệt sĩ lần đầu . 
 Đây không phải là tiền mà là danh dự của anhc Vănp , bà hãnh diện mời xóm làng đến dự bữa giỗ tổ chức ngày 27 - 7 . 
 Thế nhưng lãnh trợ cấp từ tháng này sang tháng khác mà bà vẫn chưa có được tấmc bằng Tổ quốc ghi công . 
 Năm 1999 , Sở LĐy - TBy & XHy tỉnh Bến Trep gửi quyết định : “ Trường hợp chết của ôngc Triệu Hoàng Vănp chưa thuộc qui định để công nhận liệt sĩ . 
 Thu hồi trợ cấp mà bàc Trần Thị Nhìp đã nhận từ 1 - 1995 đến 2 - 1999 ” . 
 “ Tôi tưởng con tôi chết thêm lần nữa ” - bàc Nhìp chỉ nói vậy và lại cặm cụi làm những tờc đơn . 
 Vì nguyên tắc “ kín miệng ” . 
 Đã hơn 32 năm không còn gặp mặt conc trai nhưng bàc Lê Thị Ngơip và ôngc Lê Văn Hinhp vẫn khóc mỗi khi có ai nhắc đến tên Lê Thành Phươngp . 
 Bà cứ nhắc đi nhắc lại : “ Nó về , cứ nằng nặc đòi chặt một ngón tay để đào ngũ theo cách mạng . 
 Tôi bảo nó chờ liên lạc . 
 Phải chi cứ cho nó chặt thì đâu đến nỗi ..... ” . 
 Bà cứ mở đi mở lại xấpc hồ sơ đặt dưới bàn thờ : “ Ba mẹ đã tích góp xây được cănc nhà mới mà vẫn chưa lo cho con mồ yên mả đẹp , chưa lấy lại được danh dự của con ..... ” . 
 Các bà cụ tôi gặp không chỉ đang đi trên chặngc cuối của cuộc đời , những cánh cửa cuối cùng họ cũng đã gõ . 
 Bàc Hảop tìm được sực ủng hộ của Tổng bí thư Nông Đức Mạnhp , bàc Nhìp có được thư đề nghị giải quyết của ôngc Mai Chí Thọp . 
 Nghe những câu chuyện này , nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệtp cho biết ông cũng đã trực tiếp đi đốc thúc , chứng thực cho nhiều trường hợp bị oan , chậm trễ . 
 Ông bảo : “ Hoạt động đền ơn đáp nghĩa không phải chỉ là quà bánh , thăm hỏi ngày 27 - 7 . 
 Xét duyệt chính sách không thể mang những suy luận , phán đoán của hôm nay áp đặt vào thực tế khốc liệt và đầy biến động của chiến tranh ..... 
 Các cán bộ làm chính sách phải trực tiếp đi xác minh , bổ sung hồ sơ , đề xuất chủ trương giải quyết cho thân nhân người đã khuất . 
 Họ có hệ thống ngành hỗ trợ , dĩ nhiên phải làm những việc đó thay cho các ông bà cụ chỉ biết nguệch ngoạc lác đơn . 
 Làm chính sách không được và không thể lạnh lùng ..... ” Củ Chip là đất thép cách mạng , cũng lại là vùng địch chiếm đóng . 
 Phươngp lớn lên , tích cực tham gia việcc nuôi giấu cán bộ và tiếp tế với cha mẹ nhưng anh lại bị bắt đi quân dịch . 
 Sau nhiều lần nhờ mẹ móc nối thoát ly , ngay lúc quân ta giải phóng Lộc Ninhp , anh đã đào ngũ theo cách mạng , nhắn tin ngay trên Đài phát thanh Giải Phóngp . 
 Từ đó , chỉ một lần duy nhất bàc Ngơip được biết tin con . 
 Anh nhờ gia đình một người bạn học cũ lên thăm cha mẹ với lời dặn : “ Nhớ kín miệng và nhắn cho khéo kẻo lộ ” . 
 Sau giải phóng , giữa lúc bao gia đình sum họp mừng tủi thì ôngc Hinhp lang thang theo dấu vết của đoàn 83 hậu cần , mang bút tích , hình ảnh , nhân dạng của Phươngp dò hỏi bất kỳ anhc bộ đội nào . 
 Đến hơn 20 năm , ôngc Hinhp mới gặp được anhc tiểu đội trưởng đơn vị của Phươngp và anh lại cùng ông lên đường tìm côc y tá đã cứu thương cho Phươngp hôm ấy . 
 Buổi chiều cuối cùng của anh được tái hiện : “ Trong trận chống càn bảo vệ kho lương thực ngày 12 - 8 - 1974 , Phươngp bị thương nặng ở đùi và bụng , máu ra nhiều ..... 
 Anh được chôn cất ở Campuchiap ” . 
 “ Vậy là sự nghiệp của nó chỉ được hai năm bốn tháng bốn ngày ” - ôngc Hinhp , bà Ngơip bấm đốt tay . 
 Thu thập đủ bốn bảnc xác nhận , ông làm hồ sơ xin cho Phươngp được công nhận là liệt sĩ . 
 UBNDy xã Phước Thạnhp , huyện Củ Chip kiên quyết với nhận định “ những người xác nhận không ai biết rõ Lê Thành Phươngp rã ngũ theo cách mạng lúc nào , tại đâu , đơn vị tổ chức tiếp nhận là ai ” . 
 Công văn còn ghi thêm : “ Khẳng định Phươngp trước đây là sĩ quan ngụy ” . 
 Với ôngc Hinhp , bàc Ngơip , câu trả lời này còn đau đớn hơn tin Phươngp hi sinh . 
 Theo hướng dẫn , ông cụ trên 80 tuổi tiếp tục cặm cụi đi từ Sởp LĐy - TBy & XHy TP.y HCMy sang Ban chỉ huy quân sự , Bộ tư lệnh … 
 Vời vợi một chính sách . 
 Có thể kể thêm ra đây câu chuyện của bàc Nguyễn Thị Bôngp ở Tiền Giangp . 
 Sau mười năm hưởng chế độ liệt sĩ của conc trai là Phan Thanh Hồngp , bà nhận được quyết định “ thu hồi mọi quyền lợi kinh tế và chính trị ” . 
 Lý do : có đơn thư cho rằng Phan Thanh Hồngp có tư tưởng chiêu hồi và trường hợp hi sinh không phải trên đường đi công tác . 
 Gia đình bàc Bôngp đã tìm kiếm được nhiều đồng đội cũ chứng minh Hồngp không phải kẻc chiêu hồi nhưng tất cả xác nhận đều không có kết quả . 
 Tấmc bằng Tổ quốc ghi công đã bị bác bỏ , vẫn còn treo trang trọng trên tường và đơn khiếu nại được tiếp tục gửi . 
 Mỗi lần gặp bàc Hảop , bàc Nhìp , chịc Phượngp , ôngc Hinhp , bàc Bôngp là một lần tôi phải chứng kiến những giọtc nước mắt từ khóe mắt già nua . 
 Khoản tiền chế độ hằng tháng chẳng bù đắp được mất mát của những người mẹ , vợ , con liệt sĩ nhưng danh dự từ tấmc bằng Tổ quốc ghi công đủ làm họ ấm lòng . 
 Những người mẹ , người vợ tôi gặp đều bảo rằng họ kiên tâm chờ đợi sực sửa đổi , bổ sung chính sách . 
 Chỉ có điều conc đường tìm kiếm danh dự đã quá dài , quá đau đớn . 
 Bàc Nhìp nay đã 92 tuổi , bàc Hảop , ôngc Hinhp , bàc Ngơip đều đã trên 80 . 
 Họ sẽ còn phải chờ đến khi nào ? 
 Đường lên đỉnh Olympiap của cậu học trò nghèo  : Phía trước là bầu trời . 
 Buổi sáng 3 - 9 , hai giờ trước cuộc thi em lại nhận tin mẹ phát bệnh trở lại và bố sẽ đưa mẹ vào Huếp để mổ u não . 
 Không thể trở về với mẹ lúc ấy nhưng cũng thật khó an lòng để bước vào cuộc thi . 
 Nhưng ý nghĩ nếu giành chiến thắng sẽ khiến mẹ vui hơn và giảm bớt cơnc đau đang hành hạ mẹ đã khiến Hoàngp tự tin bước vào cuộcc thi tháng để rồi lập một kỷ lục chưa từng có trong sáu năm qua ở kỳ thi “ Đường lên đỉnh Olympiap ” với 110 điểm /  12 câu hỏi ở phần khởi động  . 
 Giành thắng lợi cuộc thi tháng vào buổi trưa thì 21 giờ đêm ấy em dự cuộc thi quí và giành luôn hai vòng nguyệt quế trong một ngày - lại thêm một kỷ lục nữa ! 
 Vừa thi xong , hôm sau em đã vội vã về với mẹ . 
 Gian nan đường về đích . 
 Hồ sơ tham dự cuộcc thi “ Đường lên đỉnh Olympiap ” của Hoàngp được nhà trường gửi đi từ rất lâu mà chờ mãi vẫn không thấy gọi . 
 Đã sắp sửa bước vào năm học 12 , vòng thi cũng sắp kết thúc , nếu không gọi trong năm này nữa xem như hết cơ hội . 
 Anhc Túcp , bố của Hoàngp , hỏi thầy Hùngp : “ Chuyện đi thi của Hoàngp “ trôi đò ”  rồi thầy hè ? ” . 
 Thầy Hùngp cũng ậm ừ : “ Không biết răng mà lâu dữ rứa ” . 
 Chạy đi hỏi côc Tứp , bí thư Đoànp trường , côc Tứp cũng đành chờ ..... : “ Bao giờ VTVy gửi giấy về mới biết chớ mần răng biết được ? ” . 
 Dẫu vậy Hoàngp không vì thế mà sao nhãng . 
 Với Hoàngp , chuyện đọc để thu nhận kiến thức , nâng cao khả năng suy luận không chỉ dành để đi thi . 
 Sau bao nhiêu chờ đợi rồi thì cáic ngày giấy báo mời Hoàng ra Hà Nộip dự thi cũng đến . 
 Thật mừng mà cũng thật lo bởi Hoàngp phải thi một mạch bốn trận trong tâm trạng “ tháng cuối cùng , quí cuối cùng ” để rồi vào “ trận cuối cùng ” ! 
 Thầy Hùngp cũng rất tin vào khả năng của Hoàngp nhưng vẫn chưa an tâm , động viên Hoàngp : “ Em ráng vượt qua cuộcc thi tuần là ..... được rồi ” . 
 Nói vậy nhưng vẫn mong Hoàngp đủ khả năng vào đến chung kết . 
 Giấy báo về trường ngày 14 - 8 , ngày 16 - 8 đã phải thi . 
 Côc Phạm Thị Cànp - hiệu phó , đồng thời là giáo viên môn vật lý - cùng thầy Hùngp và mấy bạn đi theo cổ vũ Hoàngp tức tốc lên đường . 
 Kết quả Hoàngp đoạt giải nhất cuộcc thi tuần với 240 điểm , vượt bạn về thứ nhì 60 điểm là sực động viên lớn với Hoàngp . 
 Về nhà được hai tuần , Hoàngp trở ra Hà Nộip thi tháng . 
 Một tuần trước khi ra Hà Nộip dự trận chung kết năm , mẹ Hoàngp đã lên bàn mổ để mổ u não . 
 Hoàngp ngồi bên giường bệnh của mẹ , không dám nghĩ gì đến cuộcc thi quyết định sắp tới , chỉ cầu cho mẹ qua được cơnc hiểm nghèo . 
 Hôm chúng tôi tìm đến bệnh viện thăm chịc Hoap , mẹ Hoàngp , chưa thấy ai nằm cấp cứu trên giường bệnh nhưng lại có nục cười tươi như chị . 
 Chiến thắng của đứac conc trai đã tiếp thêm cho chị rất nhiều sức lực . 
 Tôi đưa máy ảnh lên chụp hình anhc Túcp đang chăm chị , chị còn đùa : “ Chụp bà già 80 tuổi làm gì ! ”  . 
 Buổi chiều đầu tiên ra đất Bố Trạchp , khi tôi đến nhà , vừa lúc Hoàngp theo bố và em trai vào Bệnh viện Đồng Hớip thăm mẹ và về quê nội để thăm ông nội . 
  . 
 Cả mấy ngày ở đó khi nào đến tìm Hoàngp cũng đều nghe em đã vào thăm mẹ ở bệnh viện . 
 Sực hiếu thảo của Hoàngp đã khiến những thầy thuốc ở bệnh viện cũng dành cho chị sực chăm sóc đặc biệt hơn , và còn vì chị là mẹ của cậuc học trò đã mang lại niềmc tự hào cho quê hương . 
 Cuộc đón tiếp “ vô tiền khoáng hậu ” ..... 
 Từ quốc lộ 1 A vào nhà Lê Vũ Hoàngp có hai lối để đi , lối nào cũng đang giăng đầy băngrônb “ Hoàngp ơi , chiến thắng ” , “ Hoàngp đã khắc tên mình lên đỉnh Olympiap ” , “ Chào mừng Hoàngp , nhà vô địch ” ..... 
 Những khẩu hiệu ấy được anh em thanh niên trong chi đoàn của tiểu khu 8 , thị trấn Hoàn Lãop cắt dán . 
 Đã sáu vòng chung kết “ Đường lên đỉnh Olympiap ” nhưng đây là lần đầu tiên người chiến thắng đã khiến mọi người xôn xao đến thế , báo chí nói nhiều về em đến thế , và người xem tivib cũng cảm thấy ..... sướng đến thế ! 
 Hồ An Phongp , phó bí thư Tỉnh đoàn Quảng Bìnhp , người đưa tôi từ Đồng Hớip đi ra tìm nhà Hoàngp , bảo : “ Anh ra hôm nay là còn “ thở ” được đấy , chứ hôm 3 - 10 , khi em Hoàngp và các thầy cô , bạn bè đi theo cổ vũ từ Hà Nộip trở về lại Quảng Bìnhp , dân Lý Hòap nhà nào có ôtô là tự nguyện dậy từ 5 giờu sáng , đánh xe ra tận đèo Conp ở ngoài đất Hà Tĩnhp để đón Hoàngp . 
 Cả đoànc xe rồng rắn ngập đầy băngrônb , cờ xí chạy vào đèo Lý Hòap . 
 Chặngc đường từ đấy đến cầu Lý Hòap không tài nào đi được bởi bị hàng ngàn người dân vây kín . 
 Chặngc đường 7 kmu mà đoànc xe đi mất gần ba giờu trong rộn vang những tiếng hoan hô reo mừng tên Hoàngp . 
 Không biết ngày xưa người thi đỗ trạng nguyên , vinh qui võng lọng trở về có được như Hoàngp bây giờ ! 
 Chiến thắng của Hoàngp đã là một chuyện kỳ lạ , nhưng tấmc lòng người dân dành cho em mới lạ lùng hơn ” . 
 Có hơn 5.000 người dân làng Lý Hòap - một ngôic làng nằm cách nhà của Hoàngp đến ..... 7 kmu . 
 Không phải là dân trong xóm , trong xã của Hoàngp nhưng chính niềmc hào hứng với chiến thắng của cuộc đấu ngày hôm trước được trực tiếp trên truyền hình đã khiến dân làng Lý Hòap nao nức . 
 Chịc Huệp , một người dân Lý Hòap đã đón Hoàngp vào buổi trưa 3 - 10 ấy , kể lại : “ Chưa từng có ai mà dân làng tui đi đón như rứa . 
 Phải nói là quá sướng , kẹt xe , kẹt đường mà không ai kêu ca , la hét , chỉ có reo hò hô tên cháu Hoàngp ” . 
 Và cũng rất lạ kỳ là mấy hôm nay ngày nào chịc Huệp cũng chạy xe gần chục cây số lên nhà Hoàngp để ngó cáic thằngc học trò mà “ thấy sướng cáic bụng ” lắm . 
 Hàng chục bạn trẻ Trườngp THCSy Quách Xuân Kỳp ở thị trấn cũng đạp xe về để xin anhc Hoàngp chụp ảnh chung , nhưng Hoàngp đi vắng , mấy bạn nhỏ tha thẩn đi vào đi ra quanh góc học tập của Hoàngp , sờ vào vòng nguyệt quế treo trên phên ván , nhìn ngôic nha trống hoác , mưa dột tong tong trên nền nhà mà xuýt xoa : “ Răng cực như ri mà eng  Hoàngp giỏi rứa hè ! ” . 
 Chân trời trước mặt … 
 Đã giành suất học bổng trị giá 35.000 USDu nhưng chuyện đi du học của Hoàngp vẫn chưa thể tính đến . 
 Ôngc Võ Minh Hoàip - giám đốc Công ty xây dựng tổng hợp Trường Thịnhp , chủ khu du lịch Sun Spap resortb - quá cảm kích và vui sướng trước thành tích của em cũng đã tặng 10.000 USDu . 
 Bao nhiêu tấmc lòng trên khắp cả nước đã hướng về Hoàngp , nhưng mỗi ngày của em vẫn trĩu nặng âu lo . 
 Mẹ em đã qua hai đợt mổ u não và sức khỏe vẫn chưa thể nói gì được ngoài niềmc phấn chấn trong chị về đứac con yêu . 
 Hôm ngồi tỉ tê với Hoàngp về những ước mơ , dự định , Hoàngp bảo : “ Hồi còn bé và cho đến tận bây giờ em vẫn có một ước mơ rất ..... buồn cười là mình có được một phòng thí nghiệm nho nhỏ ” . 
 Hoàngp đã tự dùng những đồ đồng nát , phế liệu để chế tạo một conc robotb tự cầm nhặt được các quảc bóng . 
 Hỏi sao em không theo ngành tự động học , Hoàngp bảo em chỉ mê ngành điện - điện tử . 
 Hoàngp cũng từng đoạt giải nhất cuộc thi vẽ tranh của Tỉnh đoàn Quảng Bìnhp tổ chức hồi năm học lớp 9 . 
 Nhưng ước mơ cháy bỏng của em vẫn là trở thành một kỹ sư điện tử . 
 Chặngc đường phía trước của em vẫn còn nhiều đỉnh cao thử thách nhưng tôi rất tin vào Hoàngp khi phần mềm đầu tiên được cậu cài vào chiếcc máy tính vừa được tặng là chương trình học tiếng Anhp . 
 Hoàngp đã lập trình cho tương lai của mình như thế nào tôi không biết . 
 Nhưng chỉ riêng với những gì em đã làm được , đã mang lại cho gia đình , nhà trường , thầy cô , bè bạn , cho quê hương nghèo khó đã là một truyền kỳ của miền đất này , mà có lẽ rất nhiều năm sau mọi người sẽ còn nhắc lại . 
 Riêng với tôi , tôi xin gọi em là một anh hùng ! 
 Hành trình đi tìm Nguyễn Trung Hiếup - kỳ 1 . 
 Những cuộcc trò chuyện lúc 0 giờ . 
 Nguyễn Trung Hiếup , Nguyễn Trung Hiếup , cáic tên ấy lặp đi lặp lại trong tâm trí tôi cả ngày lẫn đêm kể từ khi Fredp phác họa chân dung của ông cho tôi nghe . 
 Một tình cảm kỳ lạ luôn thôi thúc chúng tôi tìm gặp được ông để nói về việcc ông đã làm cách đây 35 năm , và điều đó không bị quên lãng . 
 “ Tôi là Hiếup đây ! ” 
 Đêm 4 - 9 , cầm số điện thoại của Mỹp , mã vùng Californiap trong tay , tim đập mạnh . 
 Tôi nhấn cẩn thận từng con số mà mình đã thuộc lòng . 
 Không liên lạc được vì số không đúng , lo quá . 
 Nhìn kỹ bàn phím , nhấn lại lần hai . 
 Tiếng chuông reo phía đầu dây bên kia . 
 Thêm một hồi chuông reo nữa . 
 “ Alô ? ” - giọng một người đàn ông miền Namp . 
 Linh cảm mách bảo đó đúng là người cần tìm . 
 Tôi dùng cách xưng hô thân mật nhất có thể : 
 - Xin lỗi , có phải chúc Hiếup không ạ ? 
 - Phải , tôi là Hiếup đây ..... 
 Ôi trời , hình như tôi đang ngồi trên máy bay và bị đột ngột rớt độ cao . 
 - Có phải chúc Nguyễn Trung Hiếup không ạ ? 
 - Vâng , tôi đây ! 
 Tôi không thở nổi , tai lùng bùng . 
 Giọng nói của ông trầm và ấm , chậm rãi nhưng đầy cảnh giác . 
 Nhớ lại lời mô tả của Fredp về thân phận của những người phiên dịch trong chiến tranh , tôi hình dung ra một người đàn ông thấp , đậm , khuôn mặt hằn những nếp suy tư che giấu ký ức . 
 Trong cuộcc điện thoại đầu tiên ấy , tôi tự giới thiệu mình là phóng viên trẻ của báo Tuổi Trẻp và với tất cả tình cảm của mình , tôi kể về hành trình của cuốnc nhật ký của một ngườic nữ bác sĩ mà có lẽ ông còn nhớ . 
 Ôngc Hiếup xưng hô rất lịch sự , nhưng đáp lại với vẻ đề phòng , rằng ông có đọc cuốnc nhật ký rất hay từ cách đây mấy chục năm . 
 “ 35 năm rồi phải không ? ” - ôngc Hiếup nói một cách chính xác , rồi như sực nhớ điều gì , ông lại bảo : “ Tôi không nhớ rõ vì đã lâu quá rồi ” . 
 Tôi bộc lộ rằng gia đình ngườic viết cuốnc nhật ký rất biết ơn ông , ngườic sĩ quan Mỹp từng làm việc bên ông cũng đã khóc khi kể về ông và những kỷ niệm chiến tranh . 
 Tôi nhắc đến tên Fredericp . 
 Ôngc Hiếup nghĩ một thoáng rồi nói : “ Tôi không nhớ tên anh ta ” . 
 Tôi nhắc lại : “ Ông ta tên là Frederic Whitehurstp ” . 
 Ông Hiếup nói : “ À , tôi nhớ đó là tay Whitehurstp ” . 
 Tôi bảo : “ Chú đã bảo ông ấy giữ lại cuốnc nhật ký , đó là một hành động dũng cảm và có thể chú sẽ gặp nguy hiểm phải không ? ” 
 Ôngc Hiếup lạnh lùng : “ Chuyện chiến tranh súng đạn , tôi không muốn nhắc tới ” . 
 Tôi thay đổi cách tiếp cận , bày tỏ tình cảm và niềmc vui của mình khi tìm được ông và ngỏ ý muốn gửi cho ông những thư từ , tài liệu ở VNy như cuốnc nhật ký , những bàic báo viết về ông . 
 Nguyễn Trung Hiếup rất quan tâm và đồng ý cho địa chỉ khu nhà  . 
 Tôi đột ngột hỏi : “ Chú có nhớ nhà không ? ” . 
 Ôngc Hiếup im lặng một lát , rồi nói : “ Gia đình tôi không còn ai ở VNy . 
 Những chuyện quá khứ tạm thời tôi không muốn nghĩ tới nữa . 
 Tôi đang bận ! ” . 
 Cúp máy . 
 Vừng ơi , mở ra . 
 Cảm giác cô đơn của ôngc Hiếup lên đến cùng cực vào đêm 7 - 9 . 
 Qua điện thoại , ôngc Hiếup nói : “ Với tôi bây giờ , cuộc đời không có gì là đáng tin nữa . 
 Mấy chuyện chính trị tôi không quan tâm . 
 Đến cả tình người , không có gì là đáng tin hết . 
 Tôi nói chuyện đó với cô , xin lỗi , như một con người trần truồng ra mà nói với nhau đây . 
 Tôi đọc cho cô nghe hai câu thơ này : Hôm qua tôi chết một lần . 
 Hôm nay tôi chết thêm lần nữa ” . 
 Những lời ấy làm nhói tim tôi . 
 Đêm đó về nhà , tôi không ngủ được , nỗic buồn và những câu hỏi về thân phận chiến tranh cứ day dứt trong tôi . 
 Không thể như vậy được . 
 Nguyễn Trung Hiếup cần được chia sẻ . 
 Tình cảm của ông về quê hương và gia đình vẫn luôn tràn đầy . 
 Niềmc tin đó dẫn đường cho tôi trong những cuộcc điện thoại lần sau cho dù có lúc ông tỏ ra xa lạ và bất cần . 
 Mở đầu câu chuyện lúc 0 gu , ông thường hỏi : “ Thật ra ở VNy muốn gì ? ” . 
 Tôi trấn an ông bằng những giọtc nước mắt và nục cười trong chuyến trở về VNy của Fredp , bằng sực quan tâm của ngườic VNy đối với ông , bằng lòng mong muốn được nói lời cảm ơn của người mẹ vừa tìm lại được conc gái đã mất . 
 Những cuộcc điện thoại lúc nửa đêm đã trở thành thói quen . 
 Chúng tôi chia sẻ những gì về cuộc sống hiện tại ở Mỹp , ở VNy , chuyện công việc , gia đình . 
 Tôi thu thập từng bàic thơ , bàic báo mà tôi cho rằng ông quan tâm và đọc cho ông nghe qua điện thoại , gợi lại dần dần những câu chuyện quá khứ để tránh tổn thương cho ông . 
 Cho đến một ngày , ông bảo : “ Tôi ở đây 20 năm rồi mà không có bạn bè . 
 Có cô như một người bạn ở VNy gọi tới , tôi rất cảm kích . 
 Dần dần tôi sẽ kể cho cô nghe những câu chuyện buồn ” . 
 Tôi lái xe về nhà với một niềmc lạc quan mới được nhen nhóm , bắt tay vào viết cho ông lác thư đầu tiên bày tỏ niềmc tin trước sức sống mãnh liệt của tình người và kết thúc có hậu sẽ đến với những tấmc lòng thiện . 
 Sau đó tôi gửi lác thư ấy tới địa chỉ đầy đủ mà ông vừa cho tôi . 
 Tôi biết mình sắp bắt đầu cuộcc hành trình mới ..... 
 Ban biên tập Tuổi Trẻp quyết định cử nữ phóng viên Uyên Lyp sang Mỹp . 
 Nhưng một ngày trước khi Uyên Lyp lên máy bay , Nguyễn Trung Hiếup từ chối : “ Tôi không muốn gặp cô . 
 Tôi mến cô , nhưng tôi sợ người ta sẽ “ bụp ” cô ..... ” . 
 Nữ phóng viên Uyên Lyp vẫn lên máy bay và bắt đầu bước đi trên “ câyc cầu bắc qua dòng sông cay đắng ”  . 
 Người tình nguyện đi tìm tung tích Nguyễn Trung Hiếup . 
 Gần cuối tháng tám , thầy dạy thời phổ thông của tôi từ Đức Phổp  vào TP.y HCMy . 
 Nhóm bạn chúng tôi gặp thầy , uống vài ly bia . 
 Giữa chừng có anh bạn nhắc đến nhật ký Đặng Thùy Trâmp . 
 Nhân đó thầy nói anhc Cao Viết Hạnhp , phó Ban tuyên giáo Huyện ủy Đức Phổp , là người biết ít nhiều về ôngc Nguyễn Trung Hiếup . 
 Điện thoại . 
 Anhc Hạnhp xác nhận nhưng hãy còn mù mờ . 
 Vợ ôngc Hiếup là bạn học cùng lớp anhc Hạnhp , thuộc dạng xinh gái , nhà ở xã Phổ Ninhp , cách huyện lỵ chừng 1 kmu . 
 Sau năm 1975 , toàn bộ gia đình bên vợ ôngc Hiếup chuyển đi Pleikup . 
 Nghe nói vợ ôngc Hiếup bị tai nạn đã mất . 
 Anhc Hạnhp nói : “ Nhưng mình chỉ biết đến đây ” . 
 Những ngày sau đó , anhc Hạnhp tiếp tục quần đảo ở thôn Vĩnh Bìnhp , xã Phổ Ninhp . 
 Anh đi tìm những người bà con với ôngc Lê Thànhp  để dò manh mối . 
 Có đêm anh phải ra Mộ Đứcp  nhưng điều cần tìm là ôngc Hiếup ở đâu vẫn chưa biết . 
 Qua điện thoại , anh bảo tôi : “ Mình phải quyết tâm tìm ra ! ” . 
 Tôi nói hay là anh lên Pleikup . 
 Anh đáp : “ Mình đã tính đến chuyện này nhưng khổ nỗi chẳng ai rõ địa chỉ gia đình ôngc Lê Thànhp ở Pleikup ” . 
 Những ngày sau đó , thỉnh thoảng anh phải bứt ra khỏi cơ quan , phải về nhà hơi khuya . 
 Thông tin đã rõ hơn . 
 Ôngc Hiếup đã sang Californiap . 
 Vài năm trước , ôngc Hiếup cho con về Phổ Ninhp xây mồ mả dòng họ . 
 Anh than : “ Vậy mà chẳng ai chịu hỏi và ghi lại địa chỉ ôngc Hiếup ” . 
 Anh đã gặp những người bạn cùng làm thông dịch viên với ôngc Hiếup . 
 Bây giờ họ làm ăn cũng khá và nhờ anh nói với Tuổi Trẻp làm sao mời ôngc Hiếup về VNy . 
 Điều quan trọng nhất : số nhà , điện thoại , emailb của ôngc Hiếup vẫn chưa ai rõ . 
 Nghĩ rằng đã hết hi vọng tìm kiếm , ngày 3 - 9 tôi ra Đà Nẵngp thăm bạn bè . 
 Khoảng 21 gu , đang ngồi uống bia với bạn gần bờc biển , tôi nhận được cúc điện thoại từ anhc Hạnhp . 
 Anh nhấn giọng : “ Nghe đây , mình vừa tìm được số điện thoại của ôngc Hiếup ” . 
 Tôi tỉnh bia , vội chạy ra ngoài quán , lấy thẻ lên máy bay ra ghi tạm số điện thoại ôngc Hiếup . 
 Hôm sau , tôi hỏi anhc Hạnhp nhờ đâu tìm ra số điện thoại ôngc Hiếup . 
 Anh chỉ nói : “ Chuyện dài , miễn là số đó chính xác và mình muốn chuyển ngay nó đến Tuổi Trẻp ! ” . 
 Làng thổi thuỷ tinh lo mất nghề . 
 Nghề thổi thủy tinh đã có từ khá lâu ở xã Thống Nhấtp  . 
 Trải qua năm tháng , nghề này đã dần mai một . 
 Thay vào đó , dân ở đây phần lớn xoay sang làm ống tiêm y tế - một nghề đầy nhọc nhằn mà thu nhập chẳng được là bao . 
 Quá khứ “ vang bóng ” của làng nghề . 
 Đi từ Hà Nộip theo đường I cũ khoảng 30 kmu là tới xã Thống Nhấtp . 
 Ở đây trước kia có làng Giáp Longp chuyên nghề thổi thủy tinh . 
 Những năm 60 , nghề này là nghề chính của người dân trong làng . 
 Ôngc Tạ Văn Minhp , một người dân sống lâu đời ở đây cho hay : “ Thời trước , đồ dùng gia công thủy tinh Thống Nhấtp nổi tiếng khắp nơi . 
 Sản phẩm thủy tinh của Thống Nhấtp được người tiêu dùng ưa chuộng bởi kiểu dáng đa dạng , phong phú , chất lượng tốt mà giá lại rẻ . 
 Chúng tôi làm tất cả từ những đồ dùng đơn giản như bóng đèn , chai , lọ , ly , cốc , nắp phích ..... đến những vật trang trí cầu kì , yêu cầu sự kiên nhẫn , tỉ mỉ như những con giống để trưng bày ” . 
 Ôngc Minhp nhớ lại , cả xã có làng Giáp Longp là nơi phát triển nhất trong toàn xã về sản xuất đồ dùng thủy tinh . 
 Sản phẩm của xã chủ yếu được đặt mua từ Hà Nộip , rồi từ đó mới chuyển đi mọi miền trong nước . 
 Nhờ vào nghề này mà đời sống kinh tế của bà con làng Giáp Longp được phát triển . 
 Nghề đang thịnh vượng thì cơ chế thay đổi . 
 Những năm 1990 , hàng hoá từ bên ngoài ùa vào thị trường Việt Namp . 
 Đồ dùng thuỷ tinh Thống Nhấtp lao đao vì không có đầu ra . 
 Các lò thủy tinh cứ thế tắt dần , tắt dần ..... 
 Hình ảnh những lò thổi thủy tinh suốt ngày nóng hầm hập , bề bộn những đốngc nguyên liệu thủy tinh và dãyc chai lọ thành phẩm chỉ còn trong quá khứ . 
 Ôngc Minhp còn nhớ , ngày còn nhỏ , ông thường lang thang vào các lò thổi , nhặt nhạnh những viênc thủy tinh óng ánh đủ màu sắc đem về chơi . 
 Ngày ấy , cả làng luôn tấp nập người ra kẻ vào , thu mua sản phẩm . 
 Nhưng giờ thì tất cả chỉ còn là vang bóng . 
 Đánh cược cuộc sống với lửa , khói , bụi ..... 
 Chẳng còn nghề thổi thuỷ tinh , dân làng Giáp Longp xoay sang nghề làm ống tiêm , ống thuốc y tế . 
 Không còn các lò kéo thủy tinh nên nguyên liệu làm ra ống tiêm được người dân mua ở Thái Bìnhp . 
 Công việc vất vả , nhưng thu nhập của những công nhân này chỉ đạt khoảng 300.000 đu /  tháng . 
 Trong cáic nóng hầm hập , tôi theo ôngc Minhp vào xưởng sản xuất ống tiêm của gia đình ông . 
 Tiếng là xưởng , nhưng cănc nhà cấp 4 chỉ rộng chừng trên 30 m2u , hơn chục con người đang ra sức làm ống tiêm gia công . 
 Từng ốngc thuỷ tinh dài hàng métu , được cắt bằng những ngọnc đèn khò phì phò lửa , sau đó vuốt dài và đốt đầu ống . 
 Người nào cũng thoăn thoắt xoay ống , cắt ốngc rất lành nghề . 
 Anhc Bìnhp - một ngườic thợ khá lâu năm trong nghề - vừa vuốt mồ hôi trên mặt vừa tiếp chuyện : “ Làm nghề này chỉ phải học khoảng 2 tháng là cùng , nhưng vất vả lắm . 
 Mùac đông còn đỡ , chứ mùac hè thì nóng kinh khiếp . 
 Anh thấy , hơn chục cáic đèn đốt , nóng hầm hập thế này mà không được dùng quạt . 
 Nếu có gió là ngọnc lửa đổi hướng , không thể làm được ” . 
 Đống ống tiêm anhc Bìnhp làm được đã cao vút , ước chừng phải được vài cân . 
 Tôi tiện tay cầm thử một chiếcc nhưng lập tức phải buông chiếcc ống ra . 
 Chiếcc ống tiêm rơi xuống nền nhà vỡ tan . 
 Nóng . 
 Trong phút chốc , hai ngón tay tôi phồng rộp . 
 Anhc Bìnhp cười : “ Anh không quen đâu , đừng sờ vào nóng lắm . 
 Ở đây chúng em quen hết rồi . 
 Đầu ngón tay ai cũng chai lại , mất hết cảm giác . 
 Nếu không thì không thể làm được nghề này ” . 
 Xưởng ôngc Minhp có gần 20 đèn đốt , dưới nền nhà ngập ngụa rác thuỷ tinh . 
 Bước chân tới đâu , thuỷ tinh vỡ kêu rào rào tới đó . 
 Tôi chỉ đi một đoạnc mà đã sởn gai ốc ớn ngại . 
 Đámc thợ trong xưởng ông phần lớn đều đi chân đất cho mát . 
 Nhìn mà rùng mình , có lẽ họ đã quen . 
 Rời nhà ôngc Minhp , tôi sang nhà ôngc Lương Văn Khảp - người được giới thiệu là đã có 20 năm trong nghề làm ống tiêm . 
 Ôngc Khảp không có nhà , chỉ có anh conc trai tên Khoap . 
 Anhc Khoap nói : “ Bố tôi vào nghề thủy tinh từ những năm nghề phát triển rầm rộ . 
 Làng nghề lụi tàn nhưng ông chẳng bỏ nghề mà vẫn tiếp tục quay sang làm ống tiêm . 
 Giờ thì trong nhà luôn có từ 10 - 30 người lao động . 
 Nói chung , người lao động còn vất vả lắm ” . 
 Đámc thợ trong nhà anhc Khoap cho biết , lương được trả theo sản phẩm . 
 Mỗi tháng bình quân một người thu nhập được từ 300 - 400nghìn đồngu . 
 Những người lành nghề và rất chăm chỉ , thì cũng chỉ đạt tới 600nghìn đồngu /  tháng . 
 Cả xã Thống Nhấtp bây giờ có gần chục hộ theo đuổi nghề sản xuất thủy tinh , mỗi hộ có vài chục nhân công . 
 Vất vả , thu nhập chẳng được bao nhiêu , nhưng vì cuộc sống , những xưởng sản xuất ở đây vẫn đỏ đèn đều đặn hàng ngày . 
 “ Thời buổi đồ thủy tinh y tế không còn được ưa chuộng như xưa , đang dần được thay thế bằng vỉc thuốc , sản phẩm nhựa ..... 
 Không biết tôi còn trụ được với nghề này bao lâu nữa ” - ôngc Minhp lo lắng . 
 Trở về Sa Thầyp . 
 Chàngc trai một chân chống nạng gỗ lội bùn đi trước . 
 Giáo sư Goro Nakamurap vác máy ảnh theo sau . 
 Đường vào những ngôic làng heo hút rải quanh đồi Sạc Lyp , huyện Sa Thầyp  nhão nhoét bùn đất đỏ bazanb . 
 Nhưng mưa bão , sình lầy không ngăn được bước chân họ . 
 Đó là những người làm phim của Hãng truyền hình Asahip  theo chân Đứcp  về nơi chôn nhau cắt rốn của anh . 
 Đường về . 
 Khi biết Đứcp cùng đoànc làm phim năm người  muốn đến Mo Rayp - một xã xa xôi và nghèo khó , các cán bộ ủy ban dân số huyện cứ lắc đầu : không có phương tiện nào vào được . 
 Các anh cho biết bình thường đi bằng xe máy cũng phải mất một ngày , đó là chưa kể còn phải có sức để cõng xe những khi qua suối ..... 
 Cuối cùng , đoànc đến xã Rờ Kơip , cách trung tâm huyện chỉ 17 kmu . 
 Tuy vậy vài cán bộ huyện nhìn đôi nạng nặng trĩu và những giọtc mồ hôi lăn trên mặt Đứcp vẫn lo lắng khuyên Đứcp ở lại . 
 Nhưng mắt anh lại hướng về đỉnh Chư Mom Rayp xanh ngút ngàn rồi nhìn sang thung lũng , những dãyc đồi Sạc Lyp trơ trọi , những máic nhà xơ xác hiện ra , anh cương quyết : “ Không , cho mình đi với ..... ” . 
 Xe Uoátp không thể lội nổi vào xã . 
 Chỉ “ cầu hên ” bằng cách đi xe ôm . 
 Bảy tay lái “ liều mạng ” được huy động ngay . 
 Để trấn an mọi người , Đứcp xếp nạng ngồi ngay ngắn sau yên xe . 
 Bác sĩ Phương Tầnp - mẹ nuôi Đứcp - lần đầu tiên đặt chân đến nơi heo hút này cũng quyết định đi theo con . 
 Tiếp theo là ba “ ông già ” ngườic Nhậtp : một giáo sư kiêm nhiếp ảnh gia kiêm cố vấn , một quay phim , một đạo diễn ..... 
 Mấy chiếcc Dreamb Trung Quốcp như những conc tuấn mã già cứ rền ì ì . 
 Bùn ngập nửa bánh xe . 
 Đường rộng thênh thang , nhưng để đi được xe sau phải chạy lên rãnh đường bánh xe của xe trước . 
 Giáo sư Gorop vẫn đầu đội nón lá , hai vai mang hai máy ảnh . 
 “ Ông già ” quay phim ghì lấy máy quay . 
 Ấy vậy nhưng cứ đến những đoạnc lầy , ông nhảy xuống bùn tranh thủ bấm những đoạnc phim “ kỷ niệm ” . 
 Nỗic đau Rờ Kơip . 
 Hơn hai giờ trôi qua , Rờ Kơip hiện ra . 
 Trước mắt chúng tôi là những ngôic nhà gỗ mục hướng lưng tựa vào đồi Sạc Lyp trần trụi . 
 Ngôic làng mà theo nữ hộ sinh Trần Thị Thu Hươngp - Trung tâm Y tế huyện Sa Thầyp : “ Cũng như nhiều làng khác , 10 năm về trước nơi đây có nhiều bà mẹ sinh ra quái thai . 
 Có những ca sinh ra chỉ có đầu không tay không chân , có người mẹ đẻ ra một cụcc tròn vo như cáic trứng rồi mang về chôn . 
 Thường thì những đứac trẻ này không sống được ” . 
 Riêng những đứac trẻ còn sống thì ..... 
 Quệt vội những giọtc mồ hôi , Đứcp chăm chú chống nạng hỏi thăm ..... 
 Đó là bàc Y Tiêngp  , dân tộc H‘Lăngp , thôn K'Ramp , ngồi chống cằm giữ cháu . 
 Đứac cháu ngớ ngẩn nằm vật trên sàn gỗ đầy nắng . 
 Bằng tuổi ấy người ta đã biết đi rẫy , riêng cô bé cứ đờ đẫn nhìn vào không trung . 
 Suốt đời bàc Y Tiêngp chỉ biết làm rẫy và chứng kiến những đứac bé trong làng sinh ra rồi chết , có đứac quặt quẹo lớn lên . 
 Đó là ngôic nhà vách nứa hở tênh hênh , đôi chỗ còn vá chằng vá đụp bằng những tờc báo cũ của bàc Đàm Thị Nguyệtp  . 
 Chồng mất . 
 Hằng ngày bà hết lên rẫy , quảy gánh mắm đi bán đến chăm sóc đứac con dở sống dở chết . 
 15 tuổi , Nguyễn Đàm Thanhp vẫn tiểu tiện một chỗ , chân tay loằng khoằng bẻ ngược lên đầu , mẹ phải đút ăn . 
 Nhà chị còn có đứac con gái bị ngọng , nói không thành tiếng ..... 
 Nửa đêm 25 - 2 - 1981 , có hai đứac bé lọt lòng trong sực bàng hoàng của các y tá bệnh xá Sa Thầyp : hai đầu , bụng dính liền , hai chân , chung một hậu môn ..... 
 Ngày ấy không ai nghĩ “ conc ma của núi rừng ” kia có thể sống ..... 
 Nhưng gần 25 năm sau , một trong hai đứac trẻ  dính liền ấy đã trở về quê hương . 
 Và lần này , anh và đoànc làm phim trở về vì sực thôi thúc của câu hỏi vì sao Việtp - Đứcp “ bất thành nhân dạng ” ? 
 Vì sao huyện Sa Thầyp đất rộng người thưa mà có trên 400 người khuyết tật ? 
 Đó là những đôi chân không đi được , những đôi tay không cầm nắm được , những cáic miệng vui cũng cười mà buồn cũng cười . 
 Và những nục cười vô cảm ấy đã khiến nhiều người trong đoànc bật khóc ..... 
 Nhìn tất cả những con người tật nguyền ấy , Đứcp bộc lộ : “ Tôi cảm thấy mình may mắn quá . 
 Cầu mong ông trời ban cho những người tàn tật ở quê tôi điều kỳ diệu ! ” . 
 Điều kỳ diệu ấy là gì , Đứcp lẳng lặng thở dài . 
 Chúng tôi lội xuống những dòng suối - nguồn nước uống bao đời nay của đồng bào . 
 Conc suối vô tri không biết nói nhưng có những con số lại biết nói : từ 1975 đến nay , người ta đã phát hiện 135 thùng hóa chất nằm rải rác ở các xã Mo Rayp , Rờ Kơip , Sa Nhơnp , Sa Nghĩap , Ya Lyp , Ya Xiêrp . 
 Trước năm 1965 Sa Thầyp được che phủ bởi núi rừng nhiệt đới , nhưng từ 1965 - 1973 sực tàn phá của chất độc  đã biến nơi đây thành núi trọc . 
 Hiện nay hầu hết đều phải bỏ hoang không thể trồng trọt được ..... 
 Cựu nữ hộ sinh ở xã Sa Nghĩap - nơi gia đình Đứcp từng sống - ngậm ngùi : “ Tôi làm ở đây từ 1976 - 1987 , cứ 10 bé ở xã sinh ra thì có năm bé bị dị dạng hoặc chết . 
 Cứ 10 người có thai thì sẩy hết bốn ” . 
 Những người bạn . 
 Đạo diễn Hitoshi Kiharap lần giở những trangc sổ chi chít tên những đứac trẻ tàn tật : “ Mười năm trước tôi đã sang VNy làm một chương trình về nỗic đau thời hậu chiến . 
 Đây là chương trình đặc biệt  . 
 Lần này trở về chúng tôi muốn ghi lại sực khác biệt của mười năm . 
 Đứcp là một trường hợp cụ thể trên đất nước này . 
 Tôi có ấn tượng về những con người VNy dù khuyết tật nhưng đã cố làm cho cuộc sống có giá trị . 
 Tôi như được động viên . 
 Những gì tôi thấy , học được ở VNy hôm nay , tôi sẽ chia sẻ với khán giả Nhậtp ” . 
 Còn trên đôi giày của giáo sư Goro Nakamurap vẫn còn dính đầy bùn đất đỏ Tây nguyênp . 
 “ Chàngc phóng viên ” 65 tuổi với máic đầu bạc phơ này đã từng chụp ảnh khi hai anh em Việtp - Đứcp mới 10 ngày tuổi . 
 Rồi có những bứcc ảnh trên bàn mổ trở thành tư liệu quí giá cho ngành y học VNy . 
 Những bứcc ảnh ghi lại những giây phút đầu tiên hai anh em được tách rời , rồi cảnh Đứcp chơi đá bóng với một chân ..... 
 Và có lẽ lần này trở lại VNy , ông quay lại Bệnh viện Từ Dũp TP.y HCMy - nơi gia đình Đứcp đang sống - chụp cảnh anh kỹ thuật viên tin học Đứcp say sưa bên máy tính . 
 Và ông cũng ghi lại những khoảnh khắc Đứcp đi chơi bên người yêu và bạn bè . 
 Từ 1976 đến nay , với hai chiếcc máy ảnh trên vai , nhà báo này đã rong ruổi từ Hà Nộip đến mũi Cà Maup để tìm hiểu về chất độc da cam . 
 Nhưng đây là lần đầu ông về tận rừng núi quê hương của Đứcp . 
 “ Tận mắt nhìn khi đặt chân đến những làng xa xôi tôi mới hiểu nỗic đau nặng nề hơn tôi tưởng ” . 
 Ông cho biết đầu năm 2006 , ông sẽ triển lãm bộc ảnh về nạn nhân chất độc da cam VNy tại New Yorkp . 
 “ Đó là một thực tế khủng khiếp mà tôi đã thấy . 
 Và tôi có trách nhiệm đưa hình ảnh ấy đến mọi người ” . 
 Hành trình đi tìm Nguyễn Trung Hiếup - Kỳp 2 : Lời mời không được đáp lại . 
 Lịch trình chuyến đi Mỹp của gia đình chịc Đặng Thùy Trâmp đã được chuẩn bị kỹ lưỡng . 
 Nguyện vọng cao nhất của người mẹ là được ôm cuốnc nhật ký của conc gái vào lòng , nguyện vọng thứ hai là tìm gặp ngườic phiên dịch năm xưa . 
 Còn với tôi , địa chỉ và số điện thoại của ôngc Nguyễn Trung Hiếup tôi đã nằm lòng . 
 Ý kiến bạn đọc về hành trình tìm Nguyễn Trung Hiếup . 
 Lời mời không được đáp lại . 
 Đã đến lúc cần phải cho Fredp và gia đình biết rằng tôi đã liên lạc được với ôngc Hiếup . 
 Tôi hỏi ông có đồng ý vậy không ? 
 Ôngc Hiếup nhận lời nhưng vẫn dè chừng : “ Để coi họ nói sao ! ” . 
 Ngày 21 - 9 , ôngc Hiếup kể rằng Fredp và chịc Kim Trâmp đã gọi cho ông . 
 Hai cuộcc điện thoại ấy đã gợi cho ông rất nhiều tình cảm về quê hương . 
 Tôi ngỏ ý rằng báo Tuổi Trẻp và rất nhiều người bạn khác nữa sẵn lòng mời ông về VNy . 
 Ôngc Hiếup từ chối với lý do đơn giản là không muốn về , ẩn chứa đằng sau đó là những băn khoăn mà ông chưa tiện bày tỏ . 
 Tôi cũng kể với ông rằng gia đình chịc Thùy Trâmp đang sửa soạn đi Mỹp và hi vọng sẽ được gặp ông để tỏ lòng cảm tạ , ông nói sẽ suy nghĩ về việc đó . 
 Những ngày này hình như ông đang gặp phải những phản ứng tiêu cực , ông dè dặt : “ Hóa ra chuyện về cuốnc nhật ký lớn lắm . 
 Tôi biết sách bán được mấy trăm ngàn bảnc rồi . 
 Bây giờ chuyện gia đình côc Kimp và cuốnc nhật ký ở bên này ai cũng biết hết . 
 Côc Kimp có gọi điện cho tôi . 
 Tôi nói chuyện xưa tôi đã quên . 
 Mấy chục năm rồi . 
 Gia đình muốn đến gặp thì tôi cũng welcomeb  thôi , nhưng khi gia đình côc Kimp ra khỏi nhà là tôi có chuyện liền ” . 
 Gần kề ngày đến Mỹp , giữa những cuộcc trò chuyện tôi luôn nhắc lại những lời mời và nguyện vọng được gặp ôngc Hiếup . 
 Ngày 27 - 9 , ông thổ lộ nỗic lo và những suy nghĩ có phần day dứt : “ Tôi sẽ về VNy không biết chừng , nhưng về VNy rồi trở lại Mỹp sao đây ? ..... 
 Không nên gặp tôi ở đây vì tôi còn có gia đình , tôi sợ bị người ta gây phiền nhiễu ” . 
 Đêm 2 - 10 , một ngày trước khi tôi bay đến Mỹp , ôngc Hiếup nói : “ Tôi không muốn gặp cô . 
 Tôi mến cô và muốn giúp cô , nhưng nếu cô đến , tôi sợ người ta sẽ “ bụp ” cô ” . 
 “ Bụp ” ư ? 
 Dù chưa biết thực hư sẽ ra sao , cảm giác bất lực bỗng xâm chiếm tâm trí tôi . 
 Tôi viết cho người bạn mới một bứcc thư buồn bã : “ Cháu sẽ không làm những gì mà cháu không yên tâm , đặc biệt là khi việc làm của mình có thể ảnh hưởng đến người khác ..... 
 Qua các cuộcc trò chuyện từ điện thoại , chắc hẳn chú nhận ra sực chân thành của cháu . 
 Nhưng sực chân thành ấy đã vướng những rào cản quá khứ ..... 
 Câu trả lời nằm ở những người như chú . 
 Sức mạnh tinh thần vượt qua năm tháng chính là tình người , mà sao người đến với nhau khó quá . 
 Cháu chẳng trách được ai cả ..... ! ” . 
 Khi đặt dấu chấm than , tôi nghĩ : “ Ừ nhỉ , vì sao người lại không được gặp người ? 
 Chiến tranh đã lùi xa rồi . 
 Robertp  nói lời của chịc Thùyp là câyc cầu bắc qua dòng sông cay đắng . 
 Nhưng làm sao để bắc những câyc cầu ..... ” . 
 Uyên Lyp , tôi đang hỏi một cô gái nhỏ bé , rằng khi nào tôi sẽ ngừng xao động đây ? 
 Được tin về Hiếup , những giọt nước mắt tưởng như đã khô nay lại rơi . 
 Bóng tối lại vây quanh và bám chặt . 
 Dù cho ta có quên được chúng trong một thời gian , chúng vẫn quay trở lại và mang theo nước mắt . 
 Đó không phải là ám ảnh , mà chính là những kỷ niệm nay đã trở thành một phần của tâm hồn không thể lãng quên . 
 Hiếup cũng có những kỷ niệm ấy . 
 Tôi hiểu . 
 Liệu có ổn không khi tôi gọi cho anh ta ? 
 Tôi không muốn làm Hiếup tổn thương nhưng tôi rất muốn nói chuyện với anh . 
 Anh là một người rất tốt và can đảm , một ngườic lính trung thực . 
 Hãy cho tôi biết ý cô về chuyện tôi gọi điện cho Hiếup . 
 Nếu cô thấy được , tôi sẽ gọi . 
 Fredp Những giọtc nước mắt . 
 Tin tức và hình ảnh về chuyến đi của gia đình chịc Thùy Trâmp được truyền đi khắp thế giới . 
 Nhà ôngc Hiếup không có Internetb nhưng tin tức đổ tới qua tivib , báo chí địa phương và qua câu chuyện của những người xung quanh . 
 Gia đình chịc Thùy Trâmp và chúng tôi cùng thống nhất giải pháp mời ôngc Hiếup tới Washington DCp , như vậy sẽ tránh được những mối lo mà ôngc Hiếup từng nhắc tới , đồng thời cũng tránh sực quan tâm của báo chí lúc nào cũng bao vây lấy gia đình trong thời gian ở Texasp và Bethelp , North Carolinap . 
 Đầu giờ chiều thứ năm , ngày 6 - 10 , lòng tôi như tan ra khi nghe người đàn ông này khóc qua điện thoại . 
 Chuyến đi của gia đình đã có tác động mạnh tới ông . 
 Ôngc Hiếup nói mấy hôm nay ông không ngủ được vì day dứt trước tấmc lòng của gia đình chịc Thùy Trâmp đối với mình mà mình lại không thể đáp lại . 
 Ông nói như một người có lỗi cần được thể tất . 
 Ôngc Hiếup hứa sẽ ghi nhớ tấmc lòng của gia đình Thùy Trâmp , của Fredp , của báo Tuổi Trẻp , của phía VNy suốt đời và nói xa xôi về những khó khăn mà mình gặp phải ..... 
 Ôngc Hiếup đã khóc , những tình cảm đang giày vò ông . 
 Đến North Carolinap , Fredp , chịc Hiền Trâmp và tôi thay nhau gọi điện cho ôngc Hiếup nhiều lần để khơi gợi tình cảm sẵn có trong ông . 
 Sáng thứ bảy  , Fredp động viên ôngc Hiếup : “ Hiếup à , ông nên gặp mẹ và các em gái tôi . 
 Đó là gia đình thật sự của tôi với những con người có tâm hồn đẹp đẽ . 
 Ông hãy suy nghĩ và sau đó gọi cho tôi biết nhé ” . 
 Chiều thứ bảy  , ôngc Hiếup nói với tôi bằng một giọng rất lạ : “ Côc Uyên Lyp , 10 g sáng mai tôi sẽ gọi vào số điện thoại của Fredp để nói chuyện với cô ” . 
 Cả buổi sáng trôi qua , tôi quanh quẩn bên Fredp , tai căng ra đón tiếng điện thoại . 
 Không có tín hiệu . 
 Thứ hai  , chúng tôi khởi hành đi Washington DCp bằng ôtô . 
 Gọi cho ông nhưng ông không có nhà . 
 Tôi bắt đầu lên kế hoạch : “ Ở đó có đường bay thẳng đến Calip ..... ” . 
 Bỗng trong bữa ăn trưa dọc đường , chịc Hiền Trâmp thông báo với mọi người : đêm qua ôngc Hiếup đã ngỏ ý muốn mời gia đình tới nhà riêng của ông . 
 Như vậy , nỗic lo không an toàn cho ông và cho cả chúng tôi khi đến gặp ông đã được giải tỏa phần nào . 
 Gia đình nhất trí cử chịc Hiền Trâmp và chịc Phương Trâmp đi tới Calip cùng tôi . 
 Chịc Kim Trâmp và bácc Doãn Ngọc Trâmp tiếp tục đi thẳng tới New Yorkp theo lịch trình đã sắp sẵn . 
 Chuyến bay nội địa dài nhất nước Mỹp đưa chúng tôi đến với ngườic phiên dịch năm xưa . 
 Phương án cuối cùng . 
 Sáng 11 - 10 , tôi phấn khởi gọi cho ôngc Hiếup từ sân bay Calip : “ Cháu và gia đình đã tới nơi ” . 
 Ôngc Hiếup trả lời , giọng đầy hoảng hốt : “ Ba giờu sáng nay có người gọi đến nhà tôi chửi bới , dọa dẫm . 
 Người đó nói biết hết việc tôi đang làm . 
 Trên Internetb hình như người ta cũng đang chửi tôi . 
 Việc gặp cô và gia đình chắc phải coi lại xem sao đã ” . 
 Chiếcc balô trên vai tôi bỗng trở nên nặng trĩu ..... 
 Nỗic mệt nhọc về tinh thần đè nặng lên các cơ bắp nhão ra sau chuyến bay dài . 
 Chịc Hiền Trâmp gọi lại cho ôngc Hiếup . 
 Mười lăm rồi 20 phútu trôi qua , chị thuyết phục và nhắc lại với ông về lời mời hôm trước , nhưng ôngc Hiếup vẫn khẳng định chưa thể gặp được . 
 Rồi ông nói ông bận đi đón con và nhắn chị gọi lại vào đầu giờ chiều , sau khi lũc trẻ đi học về . 
 Trên taxi từ sân bay về khách sạn , chúng tôi mải suy nghĩ và thất vọng đến nỗi không nói với nhau lời nào . 
 Buổi trưa nặng nề trôi qua . 
 Một giờ chiều , 2 giờ chiều ..... 2 giờ 30 chiều ..... 
 Chịc Hiền Trâmp , chịc Phương Trâmp và tôi thay nhau bấm số . 
 Những tiếng chuông điện thoại réo lên vô vọng . 
 Tôi biết mình phải làm gì : đến thẳng nhà ông với tất cả trái tim mình ! 
 Để tránh những rắc rối có thể xảy đến như lời ôngc Hiếup đã nói , hai chịc Hiền Trâmp và Phương Trâmp sẽ chờ tôi ở khách sạn . 
 Lúc đó là 3 giờu chiều 11 - 10 , tôi kiểm tra phương tiện nghề nghiệp , để lại chiếcc túi có logob Tuổi Trẻp tại phòng khách sạn , thuê taxib thẳng tới địa chỉ cần tìm . 
 Conc đường 30 dặmu nối hai thành phố hun hút dài , ngườic lái xe đưa tôi đi qua những dãyc trúc đào và tường vi thắm đỏ , qua những dãyc núi hùng vĩ ..... 
 Băng qua conc đường dài hun hút , côc phóng viên trẻ đang hướng tới một địa chỉ duy nhất , tìm gặp một người đã trở nên quen thuộc với chính cô , kể từ cuộcc trò chuyện đầu tiên ngày 4 - 9 ..... 
 Cuộcc gặp mặt đã được chuẩn bị nhưng vẫn đầy những bất ngờ . 
 Hành trình đi tìm Nguyễn Trung Hiếup - Kỳ 3 : Tôi nhớ có mấy câu thơ " Núi Đôip " trong nhật ký . 
 Xe dừng trước khu căn hộ cho thuê khá đẹp . 
 Tôi gọi cho ôngc Nguyễn Trung Hiếup . 
 Không có ai ở nhà . 
 Gọi lần hai , không có ai nhấc máy . 
 Tôi để lại hai lời nhắn , rồi tiến đến bên chiếcc cổng sắt kềnh càng có khóa số . 
 Khu nhà vắng lặng . 
 Ý kiến bạn đọc về hành trình tìm Nguyễn Trung Hiếup . 
 Làm sao vào được đây ? 
 Tôi bấm chuông gọi ngườic điều hành khu nhà , nói là bạn từ xa đến thăm Nguyễn Trung Hiếup , nhờ ông chỉ dẫn giùm . 
 Ngườic điều hành từ chối , nói đó là việc của tôi . 
 Loay hoay một lát trước những dãyc số và tên những vịc chủ nhà viết tắt , tôi bấm gọi cáic tên “ Nguyen T .p ” . 
 Vô ích . 
 Một cáic tên “ Nguyen T .p ” khác , cánh cửa nặng nề không chịu hé . 
 Tôi thử bấm một vài số bất kỳ cầu may . 
 Bỗng một thanh niên da đen đi tới , anh điềm nhiên nhấn phím , tôi dõi theo , lẩm nhẩm 91 ..... 
 Anh nhoẻn cười , cánh cửa mở rộng : “ Cô có muốn vào không ? ” . 
 Vịc khách không mời . 
 Chân bước lần theo những con số thứ tự xuất hiện theo từng cánh cửa . 
 Tưởng như có cả một dàn trống trong lồng ngực . 
 Tới rồi , tay tôi nhấn chuông . 
 Tiếng trẻ con hỏi vọng ra : “ Whob ’ sb thatb ? ” . 
 Nghe quen lắm . 
 Đã nhiều lần tôi trò chuyện với ôngc Hiếup trong sực vang vọng của thức âm thanh trong veo này . 
 Cửa hé mở , lộ ra hai khuôn mặt châu Á nhỏ xíu nghiêng nghiêng rất giống nhau . 
 Linh cảm cho biết tôi đã tìm đúng nhà . 
 “ Bố cháu có nhà không ? ” . 
 “ Bố cháu đi đón mẹ rồi , lát sẽ về ” . 
 “ Cháu là Andrewp phải không ? ” . 
 “ Vâng ” . 
 “ Còn cháu là Alvinp ? ” . 
 “ Vâng ” . 
 Nhà ôngc Hiếup đây rồi . 
 Tôi thở ra , tạm biệt hai đứac trẻ rồi ra ngoài ngồi chờ bên bồn hoa trong khuôn viên khuc nhà , điện thoại thông báo tình hình cho chịc Hiền Trâmp và chịc Phương Trâmp , chờ tiếng chân chúc Hiếup . 
 Những đứac trẻ da đen , da trắng , da vàng đang chơi đùa rộn rã . 
 Một ngườic đàn ông châu Á nhìn tôi ngắm lũc trẻ , vẻ mặt thân thiện . 
 Một phụ nữ da đen dắt theo đứac trẻ lũn cũn tập đi mỉm cười chào tôi . 
 Cảm giác không an toàn biến mất trong tôi . 
 18 gu , rồi 18 gu 30 , một ngườic đàn ông mập , chậm rãi ôm túi đồ bước lên cầu thang . 
 Theo sau là một phụ nữ trẻ ôm con nhỏ . 
 Qua những gì ôngc Hiếup tả về gia đình , tôi biết chắc chắn đó là ông . 
 Thấy tôi xuất hiện trước khung cửa , ôngc Hiếup nhận ra tôi lập tức bởi tôi đã gửi ảnh cho ông kèm theo bứcc thư đầu tiên . 
 Sau lời chào , ông hỏi ngay : “ Cô đi taxib tới đây à ? 
 Còn ai đi với cô nữa không ? ” . 
 Tôi nói tôi đi một mình , còn hai chịc Hiền Trâmp và Phương Trâmp đang ở khách sạn mong tin tôi . 
 Ôngc Hiếup mời tôi vào nhà . 
 Một căn hộ ấm cúng , ngổn ngang đồ chơi và quần áo trẻ em . 
 Một cô bé lũn cũn tới gần khoanh tay chào . 
 Đó là Alisap , côc con gái 2 tuổi mà ôngc Hiếup từng kể . 
 Ông nhắc đi nhắc lại : “ Cô còn trẻ mà sao tìm tới được đây ? " , và dành cho tôi sực đón tiếp nồng nhiệt hơn tôi tưởng . 
 Mọi việc đã trở nên suôn sẻ . 
 Từ nhà ôngc Hiếup , tôi điện về mời hai chịc Hiền Trâmp và Phương Trâmp tới . 
 Họ cùng lên taxib trong đêm tối . 
 Gặp gỡ . 
 Ôngc Nguyễn Trung Hiếup : “ Thật không thể tưởng tượng được là cuốnc nhật ký còn đến bây giờ . 
 Hồi đầu nghe báo chí , người xung quanh nói về nó , tôi thấy e sợ vì nghĩ có khi mình bị liên lụy bởi đó là tài liệu chiến tranh , theo qui định thì không được giữ lại . 
 Nếu vi phạm có khi đi ở tù . 
 Tôi ngày ấy trẻ lắm , có biết luật lệ gì đâu , thấy hay thì bảo Fredp vậy thôi . 
 Hai mươi năm nay tôi sống không có bạn bè vì người ta nghi tôi làm việc cho tình báo . 
 Điều này thì thanh minh với ai được bởi vì đúng là tôi đã từng làm thông dịch viên cho tình báo Mỹp . 
 Cuộc sống của tôi bị thu hẹp , không giao du với ai . 
 Bây giờ ai cũng biết tôi làm gì rồi . 
 Tôi chỉ là một người bình thường . 
 Lúc nãy , trước khi mấy cô đến , khi tôi đi đón bà xã gặp mấy người trong hãng . 
 Trước đây họ lạnh nhạt với tôi , nay bỗng dưng trở nên thân mật , tươi cười , hỏi khi nào tôi về VNy ..... 
 Chuyện trở về VNy tôi sẽ tính toán kỹ . 
 Tôi rất muốn đi thăm lại quê hương , thăm bạn bè , thăm những nơi chốn cũ , chắc chắn tôi sẽ tới Hà Nộip , và đó sẽ là lần đầu tiên trong đời ” . 
 Ôngc Hiếup đợi sẵn tại vỉa hè đón khách quí . 
 Hai em gái của chịc Đặng Thùy Trâmp vui mừng rạng rỡ khi gặp ngườic phiên dịch Nguyễn Trung Hiếup . 
 Cuốnc nhật ký sau hơn 35 năm thất lạc , nay lại được trao tận tay ngườic phiên dịch năm xưa như một mónc quà tặng , trên có chữ ký trân trọng của gia đình . 
 Ôngc Hiếup đưa tay đón nhận , từ tốn đặt cuốnc sách ngay ngắn trên bàn . 
 Phương Trâmp chỉ vào tấmc ảnh : “ Chị tôi đây này ” . 
 Ôngc Hiếup nhìn tấmc ảnh rất lâu và nói : “ Côc Trâmp đối với tôi là một thánh nhân ” . 
 Ấn tượng về cuốnc nhật ký trở lại tươi mới . 
 Ông nói : “ Khoảng năm 1970 , cuốnc nhật ký này đến với tôi khi đã mệt nhoài sau những ngày làm việc thâu đêm suốt sáng . 
 Tất cả những thông dịch viên đều ngủ gà gật . 
 Khi cầm nó trên tay , tôi thấy cuốnc sổ nhỏ rất bắt mắt . 
 Tôi mở ra đọc và quên cả buồn ngủ . 
 Người viết chỉ viết cho riêng mình đọc , nhưng những tư tưởng trong đó rất mạnh mẽ và tình cảm . 
 Tôi yêu văn chương miền Bắcp nên tôi nhớ trong cuốnc nhật ký có mấy câu trong bàic thơ Núi Đôip . 
 Tôi định giữ cuốnc nhật ký lại để dịch nhưng trình độ của tôi không đủ , công việc lại nhiều nên tôi bảo Fredp giữ lại , đừng quẳng vào lửa . 
 Không ngờ Fredp nghe theo tôi và giữ nó lại cho đến hàng chục năm sau ” . 
 Chịc Phương Trâmp bảo : “ Đó là bởi vì anh đã nói một câu rất hay , anh bảo cuốnc nhật ký đó đã có lửa rồi . 
 Anh là người có tâm hồn nên cuốnc nhật ký mới còn đến bây giờ . 
 Mẹ tôi rất cảm ơn anh về điều đó và khi nào có dịp mời anh đến chơi nhà chúng tôi ở Hà Nộip . 
 Mẹ tôi sẽ rất vui khi được gặp anh ” . 
 Một điều ngạc nhiên thú vị là ôngc Hiếup đã vượt qua nỗic sợ do chứng bệnh dị ảnh để vui vẻ chụp ảnh lưu niệm với chúng tôi . 
 Từ ngày đi lính đến nay , ông không chụp tấmc ảnh nào trừ một tấmc chụp chung với gia đình ở Mỹp . 
 Những bứcc ảnh tôi chụp ông là những bứcc mà người ngoài gia đình ông khó thể có được . 
 Cuộcc trò chuyện kéo dài đến quá nửa đêm . 
 Ôngc Hiếup lái xe đưa chúng tôi về tận khách sạn cách đó hơn 30 dặmu , và bên tách cà phê chúng tôi lại tiếp tục nghe ông nói say sưa ..... 
 Đã rất lâu rồi ông không có người chia sẻ ..... 
 Một ngày sau cuộcc gặp gỡ này , tôi lại điện thoại cho ông để hỏi thăm tình hình . 
 Ông nói mọi việc đều “ êm ” , từ hôm chúng tôi đến , gia đình ôngc Hiếup không bị ai làm phiền . 
 Cũng có một quê hương xa ngái trong nỗic nhớ của người lưu lạc . 
 Ở đó còn có một mẹ già và một người em đau ốm . 
 Ở đó cũng còn mãi những ám ảnh của một thời chinh chiến , những xác chết bạn bè ..... 
 Trong câu chuyện của mình , ngườic thông dịch viên Nguyễn Trung Hiếup đã nhắc tới một bàic thơ . 
 Ông bảo ông yêu văn chương miền Bắcp nên còn nhớ trong cuốnc nhật ký có mấy câu của bàic Núi Đôip - bàic thơ yêu thích của chịc Thùy Trâmp và đồng đội chị . 
 35 năm đã trôi qua , nhiều chuyện của quá khứ ngườic lính cũ đã lãng quên , cuốnc nhật ký ghi chép những gì ông cũng không nhớ rõ , nhưng những dòngc thơ cháy bỏng tình yêu đôi lứa và da diết tình làng nghĩa xóm ấy thì ông lại nhớ không quên ..... 
 Tuổi Trẻp , nhân dịp này , xin đăng lại nguyên văn bàic thơ . 
 Núi Đôip . 
 Bảy năm về trước em mười bảy Anh mới đôi mươi trẻ nhất làng Xuân Dụcp , Đoài Đôngp hai cánh lúa Bữa thì em tới bữa anh sang . 
 Lối ta đi giữa hai sườn núi Đôip ngọnc nên làng gọi núi Đôip Em vẫn đùa anh sao khéo thế Núi chồng , núi vợ đứng song đôi . 
 Bỗng cuối mùac chiêm quân giặc tới Ngõ chùa cháy đỏ những thân cau Mới ngỏ lời thôi đành lỗi hẹn Đâu ngờ từ đó mất tin nhau . 
 Anh vào bộ đội lên Đông Bắcp Chiến đấu quên mình năm lại năm Mỗi bận dân công về lại hỏi Ai người Xuân Dụcp Núi Đôip chăng . 
 Anh nghĩ quê ta giặc chiếm rồi Trăm nghìn căm uất bao giờ nguôi Mỗi tin súng nổ vùng đai địch Sương trắng người đi lại nhớ người . 
 Đồng đội có nhau thường nhắc nhở Trung du làng nước vẫn chờ trông Núi Đôip bốt dựng kề ba xóm Em vẫn đi về những bến sông . 
 Náo nức bao nhiêu ngày trở lại Lệnh trên ngừng bắn anh về xuôi Hành quân qua tắt đường sang huyện Anh ghé thăm nhà thăm núi Đôip . 
 Mới đến đầu ao tin sét đánh Giặc giết em rồi , dưới gốc thông Giữa đêm bộ đội vây đồn Thứap Em sống trung thành , chết thủy chung . 
 Anh ngước nhìn lên hai dốc núi Hàng thông , bờc cỏ , conc đường quen Nắng lụi bỗng dưng mờ bóng khói Núi vẫn đôi mà anh mất em . 
 Dân chợ Phù Linhp ai cũng bảo Em còn trẻ lắm , nhất làng trong Mấy năm cô ấy làm du kích Không hiểu vì sao chẳng lấy chồng . 
 Từ núi qua thôn đường nghẽn lối Xuân Dụcp Đoài Đôngp cỏ ngút đầy Sân biến thành ao nhà đổ chái Ngổn ngang bờ bụi cánh dơi bay , 
 Cha mẹ dìu nhau về nhận đất Tóc bạc thương từ mỗi gốc cau Nứa gianh nửa mái lều che tạm Sương nắng khuấy dần chuyện xót đau . 
 Anh nghe có tiếng người qua chợ Ta gắng mùa sau lúa sẽ nhiều Ruộng thấm mồ hôi từng nhátc cuốc Làng ta rồi đẹp biết bao nhiêu . 
 Nhưng núi còn kia anh vẫn nhớ Oán thù còn đó anh còn đây Ở đâu cô gái làng Xuân Dụcp Đã chết vì dân giữa đất này ? 
 Ai viết tên em thành liệt sĩ Bên những hàng bia trắng giữa đồng Nhớ nhau anh gọi em , đồng chí Một tấmc lòng trong vạn tấmc lòng . 
 Anh đi bộ đội sao trên mũ Mãi mãi là sao sáng dẫn đường Em sẽ là hoa trên đỉnh núi Bốn mùa thơm mãi cánh hoa thơm . 
 Những chuyện lạ về một ngườic phụ nữ . 
 Trước 1975 chị là dân buôn vải . 
 Sau 1975 vượt biên vài lần không được . 
 Anh là người ăn học , máu công tử , tướng tá phong lưu . 
 Năm con nhỏ . 
 Coi như chị chèo chống chính . 
 Nấu xôi vò . 
 Bán sữa đậu nành ..... 
 Từ 1985 làm yaourtb . 
 Chuyện thứ nhất : lập sản nghiệp từ hũc yaourtb . 
 Với tôi , yaourtb của chị ngon nhất Nha Trangp . 
 Mà chắc đối với nhiều người dân Nha Trangp cũng thế . 
 Bởi chỉ trừ những ngày mưa dầm dề , chiều nào quán 82 Nguyễn Trãip của chị cũng đông chật khách tới ăn hoặc mua đem về . 
 Ăn yaourtb mà khách phải lóng ngóng chờ ghế quả là chuyện ít thấy . 
 “ Yaourtb 82 ” có cáic vị béo , thơm , không quá ngọt , không quá chua ..... , đặc biệt nhất là đạt được độ dẻo quánh , ăn tới hết hũ vẫn không tan chảy . 
 Có đủ loại : mềm cho người già , dẻo cho người trẻ , thích sực trung dung , và đông đá “ cho mấy đứac choai choai ” khoái nhai rôm rốp . 
 Đó là phân tích của bà chủ quán yaourtb , có pha đôi chút ý định muốn chọc ghẹo tôi khi thấy tôi thích ăn loạic yaourtb đông đá . 
 Có thể nói yaourtb là mónc dễ làm nhất , ai làm chẳng được nhưng làm yaourtb mà gây dựng được cả sản nghiệp , làm yaourtb mà có tiền gửi ngược sang nuôi con ở Mỹp như chị là chuyện độc đáo . 
 Lại có sinh viên tìm đến chị để thu thập thông tin làm đề tài tốt nghiệp về men yaourtb . 
 Nghe nói đề tài được chấm điểm tối đa kia đấy . 
 Chuyện thứ hai : mónc nợ hơn 30 năm . 
 Đâu sau 1975 , sau khi cưới chừng sáu tháng , một hôm lúc chị đang lui cui trong bếp , anh bước vào , bảo chị lên nhà trên “ khất với nó một tiếng ” . 
 Chẳng là bên anh có nợ một người bạn 200.000 đồngu  . 
 Chị nổi giận , cơnc giận phần nào có chất chứa những ẩn ức khác nữa ngoài chuyện nợ nần này , chị ngọt nhạt với ông khách : “ Chuyện nợ nần xảy ra trước khi tôi về với ôngc Biênp , tôi không biết gì . 
 Tiền ai mượn nấy trả , ông cứ ông ấy mà đòi ..... ” . 
 Người đàn ông nhỏ nhẹ : “ Dạ , em cũng biết vậy nên đâu dám gặp chị , chỉ to nhỏ với ảnh thôi ” . 
 Rồi thôi ! 
 Thấm thoát đã gần ba chục năm . 
 Giữa năm ngoái , anhc Biênp thấy người suy yếu dần do những biến chứng của bệnh tiểu đường . 
 Anh bàn với chị tìm lại người bạn năm xưa tên Phanp . 
 Trong lòng anh bấy lâu nay canh cánh mónc nợ cũ , nhưng ngần ấy năm trôi qua , biết người bạn lưu lạc phương nào . 
 Anh đã tìm kiếm trên mạng , biết được thông tin ban đầu rằng họ đạo của người bạn năm xưa hiện ở Gia Kiệmp , Đồng Naip . 
 Lúc này anhc Biênp đã nằm liệt trên giường bệnh rồi . 
 Chị hứa sẽ tìm ngay để anh yên lòng . 
 Thật tình lúc đầu chị định nhờ đăng báo , nhưng có người bạn chí cốt của anhc Biênp , bàn để đích thân anh ấy đi tìm . 
 “ Gặp nhà thờ nào cũng lủi vô hỏi , không có , lại đi nữa . 
 Người dân ở đó rất nhiệt tình , đưa tới nhà năm , sáu người tên Phanp , nhưng đều không phải là bạn anhc Biênp . 
 Lúc trời gần tối , nghe tin ở xóm bên có một người tên Phanp nhưng đã dọn về Lâm Đồngp , còn người em ở đó , tôi vội tìm tới ” - người bạn tốt bụng kể . 
 Người em gọi điện thoại lên Lâm Đồngp cho hai người nói chuyện với nhau . 
 Lần này đúng là ôngc Phanp , người cần tìm . 
 Ôngc Phanp khi ấy mới biết tin ôngc Biênp bệnh nặng và có điều muốn nói cùng ông . 
 Nhưng thật ra vào lúc ấy đã có tin ôngc Biênp qua đời . 
 Gặp lại ôngc Phanp ở đám tang , chị nhận xét ông này “ hiền như cha xứ ” . 
 Hơn nữa , ông cũng đã rất tin gia đình chị , đưa số tiền lớn mà không giữ một giấy tờ gì . 
 Nên chị quyết định sẽ gửi tiền cho ông . 
 Lúc này người bạn chí cốt của anhc Biênp cũng tiết lộ với chị là cả chục năm nay , anhc Biênp gom góp tiền gửi anh cất giùm để trả mónc nợ này , được khoảng mười câyc vàng . 
 Chị bảo tôi với giọng thường lệ mỗi khi nói về anhc Biênp - tuồng như trách móc nhưng hàm chứa tình thương : “ Cô xem đó , ổng cất giấu tiền riêng ! ” . 
 Chuyện thứ ba : tiết kiệm và rộng rãi , chấp và khoan dung . 
 Tôi quen chị cũng phải đã 15 năm . 
 Chị tự nhận tánh gàn . 
 Ít giao tiếp . 
 Suốt ngày ở nhà với những mẻc yaourtb . 
 Cả đời đâu chỉ vài lần đi ăn tiệm . 
 Thương ai cái gì cũng rút ruột ra cho , đã không ưa ai đụng mặt không thèm nhìn . 
 Chị đi chùa , học giáo lý , đi làm phước , cúng dường , cho tiền từ thiện . 
 Tự nhận mình là người tốt nhưng không bỏ được chữ “ chấp ” . 
 Chị không thiện cảm với một ngườic em chồng . 
 Nhưng vì biết anhc Biênp thương em , thương cháu nên khi anh bệnh , có ý muốn gặp cháu , chị đã nhờ anhc Hớnp đi tìm . 
 Chị có hứa sẽ cho cháu tiền để mua xe gắn máy . 
 Ngày anh mất , chị nhắn cháu về . 
 Trước quan tài anh , chị khấn lớn : “ Ông sống khôn thác thiêng , chứng cho lòng thành của tôi . 
 Tôi đã tìm được ôngc Phanp chủ nợ , trả tiền mà ông nợ trước khi cưới tôi . 
 Tôi cũng tìm được conc H.y cháu ông . 
 Tôi với mẹ nó có chuyện , nhưng nó trẻ thơ đầu xanh vô tội ..... 
 Đây là tôi cho cháu tiền như đã hứa , nhưng cho là cho đứt , về sau không còn dính líu gì nữa ” . 
 Mấy tháng sau , ngườic em chồng kiện chị ra tòa , đòi quyền lợi trong cănc nhà . 
 Chị chứng minh được nguồn gốc nhà là của riêng vợ chồng chị nên thắng kiện . 
 Chị không chấp , cho tiền đóng án phí . 
 Đi ăn tiệm đãi khách còn một cuốnc chả giò chị cũng gói đem về . 
 Nhưng mỗi năm vài lần đi đóng góp cho các nơi như bệnh viện tâm thần , bệnh viện lao , phong , nhà nuôi người già , trẻ mồ côi ..... chục triệu không tiếc . 
 Một năm đổ lại đây chị khoe là đã “ đi làm việc ” , có lương đàng hoàng , mỗi tuần năm ngày , ngày ba tiếng cho cơ sở chữa bệnh từ thiện . 
 Khoản lương tháng ba trăm ngàn này chị đem cúng dường hoặc cho từ thiện . 
 Chị đang làm hồ sơ xuất cảnh . 
 Chị cũng chẳng muốn đi , chỉ vì các con lôi kéo quá . 
 Tôi chọc : “ Bên đó không có chùa Việtp cho chị đi đâu ” . 
 Chị cười : “ Có , tôi đi rồi , sinh hoạt hội hiếc cả rồi ” . 
 Chị bảo đã có tâm nguyện giúp người thì qua Mỹp hay ở đây cũng vậy , miễn kiếm được tiền gửi về là được . 
 Vậy còn nghề làm yaourtb ? 
 Chị bảo đã cho in , phát hàng trăm bảnc chỉ cách làm . 
 Tôi hỏi vặn : “ Công thức ai chẳng biết , nhưng cái người ta cần là bí quyết kìa ” . 
 Chị cũng đùa lại : “ Có người hỏi tôi sao cũng làm như tôi chỉ nhưng không được như vậy . 
 Tôi cười , nói tại vì khi làm tôi có đọc câu thần chú “ xin cho con bán đắt hàng để còn giúp người nghèo , người bất hạnh ” , cho nên yaourtb tôi mới được ngon ” . 
 Chị tên là Lê Thị Dungp . 
 “ Đồ hiệu siêu giả ” ở “ thiên đường mua sắm ” . 
 Vào thiên đường ..... đồ giả . 
 Thành phố Nam Ninhp  và Quảng Châup  đang trở thành địa chỉ mua sắm giá rẻ cuốn hút khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới , trong đó có rất nhiều du khách VNy . 
 Tại “ thiên đường mua sắm ” đó , phóng viên Tuổi Trẻp đã tiếp cận một thế giới hàng giả thiên hình vạn trạng . 
 Từ xứ người , “ đồ hiệu siêu giả ” đó bay vào VNy ..... 
 Góc đặc biệt ở Nam Ninhp 
 Đi cùng tôi là Dũngp “ trắm cỏ ” . 
 Cách nay hơn 10 năm , Dũngp là một “ tay to ” chuyên làm bảo kê hàng từ Đông Hưngp sang Móng Cáip . 
 Vướng vào cờ bạc , thất bát , Dũngp dạt về Hà Nộip lay lắt sống bằng đủ thứ nghề . 
 Cáic biệt danh “ trắm cỏ ” cũng từ thời kỳ bệ rạc , lay lắt này mà ra . 
 Sau đó một “ soái ” nhớ đến tình xưa nghĩa cũ , lại cần một người vừa thạo tiếng Quảng Đôngp vừa sõi tiếng phổ thông đã dang tay thu Dũngp về dưới trướng , chuyên làm nhiệm vụ sang Bắc Kinhp đóng hàng đánh sang Đông Âup . 
 Tàu đưa chúng tôi đến ga Nam Ninhp , vừa dừng chân ngồi xuống chiếcc ghế hàng giải khát , cô bán hàng đã cười rất tươi rồi thẽ thọt bằng tiếng Việtp rất sõi : “ Có mua ba số Singaporep không ? 
 Rẻ lắm ! 
 20.000 thôi ! 
 Ở VNy 50.000 đấy ! ” . 
 Dũngp quay sang xổ một tràngc tiếng Quảng Đôngp khiến côc bán hàng cười xòa : “ Ba số Quảng Châup thì có ! 
 Nhiều ôngc VNy sang đây đi du lịch tưởng rẻ cứ cắm đầu cắm cổ mua lấy được ” . 
 Tầm 8 giờu tối , tôi theo chân Dũngp đi điểm mặt dân đánh hàng . 
 Chiếcc taxib đưa chúng tôi đến khuc khách sạn Lâm Viênp . 
 Ngay dưới tầng một , Lệ Viênp quán ồn ã tiếng nói cười , toàn tiếng Việtp . 
 Giọng Bắc Ninhp có , Bắc Giangp có ..... nhưng phần lớn là dân Hà Nộip . 
 Dân đánh hàng đi ngả này chủ yếu thiên về quần áo , mỹ phẩm và không được liệt vào hàng đại gia , tức là không có khả năng chi phối được thị trường . 
 Như tốpc khách hôm nay ở đây chủ yếu đánh hàng cặp , túi xách , quần áo rẻ tiền và quần áo sidab . 
 Theo lời Dũngp , quán ăn này là nơi tụ hội của gần như toàn bộ dân làm ăn VNy sang Nam Ninhp và Quảng Châup đánh hàng theo ngả Lạng Sơnp . 
 Thông thường dân đánh hàng xuống tàu Nam Ninhp là về ngay quán này nghỉ ngơi , ăn cơm rồi 9 gu 30 tối lên ôtô chạy một đêm là đến Quảng Châup . 
 Trung Quốcp là “ điểm nóng ” toàn cầu về nạn sao chép và làm hàng giả . 
 Theo ước tính của Chính phủ Trung Quốcp , những giao dịch về hàng giả trong thị trường quốc nội có giá trị 19 - 24tỉ USDu mỗi năm . 
  Trung tâm “ xẻ ” hàng nhái . 
 Chợ Dân Tộcp ở Nam Ninhp bề thế , cao bốn tầng và mặt bằng rộng hàng ngàn mét vuôngu trùm lên mặt tiền của cả hai khu phố , chuyên bán buôn các mặt hàng từ đồ điện tử cho tới quần áo , giày dép ..... 
 Tiếng là bán buôn nhưng chợ Dân Tộcp chủ yếu làm nhiệm vụ “ xẻ ” những chuyến hàng lớn từ Quảng Châup về . 
 Đi qua tầng một bày la liệt hàng điện tử , chúng tôi lên tầng hai chuyên bán quần áo . 
 Một góc chợ sáng bừng lên với các quầy hàng được thiết kế hiện đại , đèn sáng choang . 
 La liệt đủ loạic các thương hiệu nổi tiếng trên thế giới . 
 Quần áo thì có Levi’sp , Nikep , Adidasp , Conversep , Pumap ..... 
 Giày thì đủ các thương hiệu lớn Adidasp , Nikep , Conversep , Pumap , thậm chí có cả hàng chuyên dụng của Timberlandp ..... 
 Rồi thắt lưng bạt chuyên dụng của Toughp , bình đựng nước dùng trong thể thao của Nikkorp ..... 
 Dũngp mỉm cười trước vẻ mặt đờ đẫn của tôi : “ Siêu nhái đấy ! 
 Hàng nhái hết ! ” . 
 Để chứng minh , Dũngp lôi ra một đôi giày Conversep , phân tích cho tôi xem từng chi tiết của hàng siêu nhái . 
 Quả thật không thể phân biệt nổi điểm khác biệt nào giữa đôi giày này với đôi giày tôi đã từng mua tại đại lý của Conversep ở Hà Nộip với giá 550.000 đu . 
 Sau một hồi mặc cả , chúng tôi quyết định mua đôi giày đó với giá vẻn vẹn 58 tệu  , trong khi giá chính thức in trên mác là 225 tệu ! 
 Tôi lấy một chiếcc quần bò Levi’sp 502 “ hàng đẹp ” xuống xem , đầy đủ nhãn mác như một chiếcc quần chính hiệu , chất vải quần cũng không hề có sực khác biệt nếu chỉ vuốt bằng tay và thử dựng đứng quần , rồi mua với giá 80 tệu  . 
 Dũngp nói hàng này mà về VNy rồi đưa vào shopb hẳn được “ hét ” với giá “ đứt cổ ” . 
 Hơn 30 gian hàng san sát , gian nào cũng đầy ắp hàng nhái . 
 Chúng tôi gặp lại ba cặp vợ chồng tối hôm qua ở Lệ Viênp quán cũng đang lúi húi đi “ nhặt ” đồ . 
 Đi theo một lúc , tôi thấy mỗi đôi lấy một vài chiếcc áo nỉ Pumap , một lốc giày thể thao và vài chiếcc áo thể thao của đội Arsenalp và Manchester Unitedp . 
 Họ vui cười vì mua được hàng “ nhái xịn ” mà giá rẻ . 
 Hàng nhái bay vào cửa hàng . 
 Từ chợ Dân Tộcp , chúng tôi đi bộ vào khu trung tâm thành phố Nam Ninhp . 
 Phố đi bộ Hưng Ninhp nổi tiếng của Nam Ninhp bạt ngàn các cửa hàng và siêu thị quần áo . 
 Bên cạnh cửa hiệu của các hãng danh tiếng , những cửa hàng nhỏ của tư nhân cũng chen đầy . 
 Vào cửa hàng mỹ phẩm Di Hoa Cungp , tôi không thể nào tin được những gì đang bày ở đây lại là hàng giả . 
 Hàng trăm loạic dầu gội đầu , kem dưỡng da , sữa tắm , bộc trang điểm , nước hoa bày chật các ngăn tủ với đủ xuất xứ , đủ các thương hiệu nổi tiếng của Nhậtp , Mỹp , Hàn Quốcp , Phápp , Đứcp ..... 
 Dũngp kéo tôi tới ngăn nước hoa , chỉ vào chai CK One Summerp , tôi bất ngờ vì đây là loạic nước hoa mới nhất của Calvin Kleinp dành riêng cho mùac hè năm nay mà bây giờ đã có hàng giả . 
 Cô bán hàng trả lời với cáic giá cũng bất ngờ là 260 tệu ! 
 Các tourb du lịch Nam Ninhp ngắn ngày với khẩu hiệu “ Đến thiên đường mua sắm ” được các công ty du lịch liên tiếp tổ chức với các mức giá từ 85 - 99 USDu cho một tourb ba ngày hoặc bốn ngày ba đêm . 
 Tiếp theo là hàng loạt thương hiệu nổi tiếng khác cũng là nạn nhân như Chanel No5p , Lolita Lampickap , 212 , BLV Absolutep ..... 
 Tất cả “ đồ siêu nhái ” này đều được làm tới mức rất khó phân biệt với đồ thật , từ mùi đặc trưng , chữ nhũ bắn trên lọ nước hoa , độ tơi của tiac nước hoa khi xịt ra cho đến vỏ hộp hai lớp với đầy đủ mã vạch . 
 Xuôi xuống mạn Hưng Ninh Tâyp , chúng tôi vào một vài cửa hàng chuyên bán hàng lấy ra từ chợ Dân Tộcp . 
 Trong cửa hàng Sunnyp và Hỉ Hoanp , cũng vẫn những đôi giày ấy , vẫn những bộc quần áo ấy , dưới ánhc đèn điện và cách bài trí chuyên nghiệp chúng trở nên lộng lẫy và bắt mắt hơn nhiều . 
 Tất nhiên , giá cả cũng tăng lên tương ứng . 
 Một đôi Nikep trong chợ chỉ hơn trăm tệu , tại đây ghi giá 280 tệu . 
 Một chiếc áo nỉ dài tay đóng mác Pumap ghi giá 250 tệu . 
 Khác với những cửa hàng khác , hệ thống cửa hàng Likep lại chuyên tập trung những mặt hàng dành cho dân “ phủi ” . 
 Cáic tên cửa hàng có vẻ cũng đã thấy “ nhái nhái ” , cáic logob dưới tên cửa hàng cũng làm một vệt phết lên trông từa tựa logob của Nikep , bên trong đủ các loạic quần áo hip hopb , quần áo , giày , mũ chuyên dành cho dân du lịch bụi ..... 
 Sau khi đi thêm mấy cửa hàng lớn bán mỹ phẩm “ siêu giả ” như Thảo Tư Hànhp , Nhuận Sắcp , chui vào chợ Tân Hòa Bìnhp để tìm hiểu các loạic túi và ví “ siêu giả ” nhái của Louis Vuittonp , Guccip ..... và các cửa hàng chuyên làm tem , nhãn mác theo bất kỳ mẫu nào được đặt , chúng tôi về khách sạn , đầu gối như muốn rời ra . 
 Hành trình đi tìm Nguyễn Trung Hiếup - Kỳ 4 : Nguyễn Trung Hiếup - một thân phận chiến tranh . 
 Qua những cuộcc trò chuyện , chân dung Nguyễn Trung Hiếup dần dần hiện rõ : hiền lành - tự ti , thật thà - dè chừng , lãng mạn - cô đơn , yêu đời - mặc cảm . 
 Mỗi lần trò chuyện với ông là một lần tôi phải ghé vai đẩy cánh cửa tâm hồn ông mở rộng thêm một chút . 
 Đôi khi ông thay đổi tâm trạng đột ngột , lúc cười khà khà kể chuyện vui , lúc lại lo lắng , dè chừng . 
 Phải mất một thời gian khá dài , ôngc Hiếup mới chịu chia sẻ những góc u buồn của cuộc đời ông . 
 Mỗi lần được nghe một câu chuyện ông kể là một lần câu hỏi về thân phận chiến tranh lại day dứt trong tôi . 
 Bao giờ thì chiến tranh mới thật sự chấm dứt đây ? 
 Khi tới thăm gia đình Fredp ở North Carolinap , chúng tôi thật sự vui mừng khi Fredp tìm cách động viên Nguyễn Trung Hiếup đồng ý gặp gia đình chịc Thùy Trâmp và tôi , nhưng thoáng e ngại vẫn hiện trên khuôn mặt Fredp . 
 Vào buổi sáng 11 - 10 trên đường tới Washingtonp , tôi tiết lộ với Fredp rằng tôi sẽ gặp Nguyễn Trung Hiếup bởi vì tôi tin cuộc gặp ấy sẽ khiến con người hiểu nhau và xích lại gần nhau hơn . 
 Fredp vừa lái xe vừa suy nghĩ khá lâu , và nói : “ Cô có muốn tôi gọi cho Hiếup bây giờ không ? ” . 
 Chiều 11 - 10 , Fredp nhận được điện thoại từ Nguyễn Trung Hiếup nói đã sẵn lòng gặp chúng tôi . 
 Fredp dặn : “ Cô nhớ kể chi tiết cuộc gặp Hiếup cho tôi qua emailb nhé ” . 
 Robertp , anh trai của Fredp , luôn ở bên cạnh chúng tôi , chăm sóc chúng tôi tận tình và trò chuyện rất nhiều , nhưng hầu như không bày tỏ ý kiến khi biết chúng tôi sẽ gặp Nguyễn Trung Hiếup . 
 Sau khi biết chúng tôi đã tới nhà ôngc Hiếup , Robertp mới nói : “ Đó là cuộc gặp gỡ quan trọng đối với tất cả chúng ta ” . 
 Quê hương thương nhớ . 
 Sau khi nghe tôi đọc qua điện thoại lác thư của Thủ tướng Phan Văn Khảip gửi báo Tuổi Trẻp , ôngc Hiếup im lặng rất lâu . 
 Ba ngày sau , qua điện thoại ông nói với tôi phía Nhà nước đã có tấmc lòng như vậy đối với ông , ông rất cảm ơn . 
 Rồi ông cởi mở kể về những kỷ niệm quê hương . 
 Ông nói nhiều đêm ông khó ngủ vì nhớ quá . 
 Ông chỉ đường về quê : “ Từ Trà Vinhp đi qua huyện Cầu Ngangp là tới Bến Giáp ” . 
 Dù gia đình chuyển tới Sài Gònp từ khi chưa đầy 10 tuổi , nhưng ông vẫn nhớ những giồng cát trồng dưa hấu , da dẻ ngườic đàn ông Bến Giáp đen đúa vì hàng trăm gánh nước tưới dưa mỗi ngày . 
 Ngườic dân giản dị chất phác đến nỗi đi chân đất dự đám cưới , “ chỉ biết làm mỗi hai việc là nhậu và bắt cá lên ăn ” . 
 Bến Giáp có cốm dẹp làm món gì cũng ngon , có chợ nhỏ độc đáo họp lúc nửa đêm về sáng dành cho người dân trao đổi những sản vật gia đình . 
 Rời quê do chiến sự , cả nhà ông thất thểu đi bộ hơn 30 kmu tới Cầu Ngangp , bắt xe đi Sài Gònp và bắt đầu cuộc sống mới . 
 Ba làm nghề hớt tóc dạo , mẹ làm nghề bán bánh dạo , Hiếup được gửi đi học Trường dòng Nguyễn Duy Khangp , một trường dành cho trẻ em nghèo nằm gần cô nhi viện Gò Vấpp . 
 Cậuc học sinh Trường Nguyễn Duy Khangp ngày xưa vẫn còn nhớ cha Tiênp mù tốt bụng , nhớ conc đường đi đến nhà thờ , nhớ đámc bạn tinh quái chờ đến ngày mưa để hò nhau kìm lại những chiếcc taxib sùng sục muốn thoát khỏi vũngb nước sâu . 
 Hiếup vẫn nhớ và muốn tới thăm côc bạn gái ở Thị Nghèp từng chung bước trên conc đường đến trường ..... và nhớ má , nhớ quay quắt . 
 Khi tôi trò chuyện với ôngc Hiếup qua điện thoại , mỗi lần tôi hỏi thăm má là ông gạt phắt đi như phải bỏng . 
 Mãi cho đến hôm gặp được ông ở nhà riêng , ông mới chịu cởi mở : “ Ba tôi mất năm 1962 , khi tôi mới 13 tuổi . 
 Một mình má bé nhỏ gồng gánh nuôi sáu anh em . 
 Tôi lớn lên rồi đi xa nhà , tôi là con cả , lẽ ra phải ở gần bên má để phụng dưỡng mới phải ” . 
 Hiện nay bà đang sống ở Sóc Trăngp cùng với gia đình ngườic conc trai thứ bệnh nặng vì uống quá nhiều rượu , việc chăm sóc bà do conc dâu lo liệu . 
 Trong giai đoạn khó khăn nhất của cuộc đời , ngườic con trai xa nhà từng viết cho má mấy câu thơ : Trên tay má tách trà nóng hổi /  Có trăng làm đường sóng sánh trôi /  Trăng pha nỗic nhớ sao buồn quá /  Biết đến bao giờ mới phôi pha . 
 Những ám ảnh đầu đời . 
 18 tuổi , học trường dòng chưa xong thì Nguyễn Trung Hiếup bị bắt lính . 
 Vì được học tiếng Phápp từ trong trường nên Hiếup được cho là có năng khiếu ngoại ngữ và được cử đi học tiếng Anhp tại trường sinh ngữ quân đội và sẵn sàng chờ để được “ bốc ” đi làm phiên dịch khi cần thiết . 
 Hiếup bắt đầu học những bài học đầu tiên của đời lính : nói tục chửi thề để lấn át nỗic sợ hãi , đối diện với tử thần . 
 Nguyễn Trung Hiếup từng thoát chết một cách thần kỳ . 
 Ôngc Hiếup kể : “ Hồi tôi 18 tuổi , tôi được ngủ trong cănc phòng 4 x 10 mu có giường nệm nên ngủ rất say . 
 Một sáng tỉnh dậy , thấy quanh chỗ mình nằm la liệt mảnhc đạn , tôi đếm được hơn 100 mảnhc mà mình vẫn không sao . 
 Thì ra đêm trước có pháo kích , mọi người cùng đơn vị đi ẩn náu hết cả , riêng mình tôi ngủ say quá không hề biết . 
 Vậy mà còn sống ” . 
 Nhưng chiến tranh không tha cho những người bạn của Hiếup . 
 Người bạn đầu tiên của ông đã chết sau một trận đánh . 
 Hôm ấy ôngc Hiếup được “ bốc ” đi làm thông dịch . 
 Vì vốn ngoại ngữ còn non , nên một ngườic lính nói được cả tiếng Phápp lẫn tiếng Anhp được giao đi cùng với Hiếup . 
 Xong nhiệm vụ trở về căn cứ , Hiếup không thấy bạn mình đâu liền chạy đi hỏi viênc đại úy . 
 Lạnh lùng , viênc đại úy chỉ tay vào chiếcc bao bọc xác gần đó . 
 Chàng trai ngoan đạo chưa đầy 19 tuổi chết sững trong nỗic khiếp đảm . 
 Cũng gần đây , ôngc Hiếup mới chịu kể câu chuyện về người bạn mà ông mang ơn suốt đời . 
 Người đó tên là Đứcp , cũng từng là thông dịch viên cho đơn vị của Frederic Whitehurstp . 
 Đứcp có cá tính mạnh , rất thẳng thắn và thông minh , có đủ bản lĩnh để tranh luận với chỉ huy trong nhiều trường hợp . 
 Đối với Nguyễn Trung Hiếup , Đứcp vừa là anh trai , vừa là thầy dạy học , vừa là bạn . 
 Vào một buổi chiều định mệnh , thông dịch viên Đứcp tình nguyện đi hành quân thay vào vị trí của Hiếup để tạo cơ hội cho bạn mình đi chơi với người yêu  từ xa tới thăm , và mãi mãi Đứcp không còn quay trở về được nữa ..... 
 Nhiều ngườic thông dịch cùng thời với Nguyễn Trung Hiếup cũng đã chết trong khi thực hiện nhiệm vụ tại chiến trường hoặc trên đường hành quân . 
 “ 40% lính miền Bắcp viết nhật ký ..... ” 
 Những chìm nổi của số phận Hiếup gắn liền với nhiệm vụ làm thông dịch viên cho đơn vị tình báo lữ đoàn 11 , sư đoàn Americalp , Hoa Kỳp trong bốn năm trời ở Quảng Ngãip . 
 Hiếup bảo nghề của ông ngày ấy long đong như đào - kép cải lương , người ta bảo gì thì làm nấy . 
 Mỗi tháng một lần , ai đó từ phía quân đội Sài Gònp đến trả lương cho ông , còn phía Mỹp cấp phát cho ông trang phục , vũ khí , ăn ở . 
 Tài liệu chiến tranh cần được dịch sang tiếng Anhp được chuyển tới trong hai trường hợp . 
 Trong trường hợp thông thường , ông và những thông dịch viên khác làm việc với những tài liệu từ các nơi chuyển về căn cứ . 
 Trong trường hợp khẩn cấp , những thông dịch viên được “ bốc ” tới nơi xảy ra giao tranh để dịch tại chỗ . 
 Cuốnc nhật ký Đặng Thùy Trâmp rơi vào tay ôngc Hiếup trong trường hợp thứ nhất . 
 Ông bảo : “ Nhật ký chiến trường rất nhiều , theo tôi , phải đến 40% lính miền Bắcp viết nhật ký . 
 Hồi tôi mới đọc cuốnc nhật ký của côc Trâmp , tôi thấy hay quá đi . 
 Nhưng quá lâu rồi nên không nhớ rõ chi tiết cô viết gì ” . 
 Sau khi sư đoàn Americalp gây ra vụ thảm sát Mỹ Laip - vết nhơ trong lịch sử quân đội Mỹp  - rút về nước , Nguyễn Trung Hiếup được điều chuyển sang đơn vị 40 truyền tin , một đơn vị tình báo nhưng Nguyễn Trung Hiếup mãi sau này mới được biết . 
 Ông được phân về bộ phận quân cụ . 
 Bộ phận này cần có một số người sang Mỹp để học về chống xe tăng và hỏa tiễn , Hiếup có ngoại ngữ nên lọt qua kỳ kiểm tra và được đi học cho đến năm 1973 thì về nước . 
 Sau năm 1975 , đây là quãng thời gian đầy khó khăn trong cuộc đời của ông Hiếup . 
 Những nẻo đường khát chữ . 
 Không thể thống kê được Cà Maup còn bao nhiêu đứac trẻ khát chữ . 
 Chúng tôi đã đến và gặp những mảnhc đời khát chữ đến nao lòng . 
 Trông thấy mà đau ! 
 Trên đường về U Minhp , đến Lâm ngư trường U Minhp III  , chúng tôi tìm ra ngay một xóm dân cư khát chữ đến đau lòng : xóm dân cư nằm trên kênh T 27 , tiểu khu I , Lâm ngư trường U Minhp III , huyện U Minhp  . 
 Ôngc tập đoàn trưởng Nguyễn Minh Bànp - Tư Bànp - mặt buồn rượi khi nghe chúng tôi hỏi chuyện học hành của con em : “ Cả tập đoàn có 53 hộ , số trẻ trong độ tuổi học sinh có đến trên trăm . 
 Nhưng kiểm lại không được một nửa đến trường , hầu hết đều phải bỏ học ngay khi chưa xong cấp I . 
 Trong đó , không thiếu những nhà có vài ba đứac bị mù chữ hoàn toàn ” . 
 Quả là khó có thể tin được thời buổi này lại còn có những vùngc quê như thế , nhưng lại là chuyện thật . 
 Ôngc Danh Văn Kháp có sáu con thì năm đã dốt đặc cán mai . 
 Ông cười chua chát kể : “ Bốn đứac đầu là Nhệnp , Hùmp , Đèop , Útp đều dốt . 
 Sang đứac thứ năm tôi thấy chắc dốt nữa nên đặt trước cho nó cáic tên Bùi Kiệmp . 
 Và nó dốt thật . 
 Nói thiệt , nhà chỉ có conc Diễmp là được học thôi . 
 Nó đang học lớp 3 . 
 Nó được học là nhờ các anh chị nó đã lớn , tiếp vợ chồng tôi chạy cáic ăn ” . 
 “ Kết quả kiểm tra công nhận lại đạt chuẩn phổ cập giáo dục  tiểu học - xóa mù chữ : 84 /  84 xã , phường , thị trấn đạt chuẩn PCGDy tiểu học ; 100 %u  xã , phường , thị trấn đạt chuẩn xóa mù chữ . 
 Về PCGDy THCSy : 76 /  89 xã , phường , thị trấn đạt chuẩn PCGDy THCSy . 
 Trong đó , huyện U Minhp có 7 /  7 xã , phường , thị trấn đều đạt chuẩn PCGDy THCSy ” . 
  Ôngc Trần Văn Tuấnp có bốn đứac từ 17 tuổi trở xuống , cũng đã thôi học ngay ở lớp 1 , 2 . 
 Hay gia đình ôngc Trương Văn Canhp cũng vậy , với đànc con : Ấup , Bưởip , Thìp , Dưp , Lúap , Vàngp , Quýp chỉ có Quýp đang học lớp 1 , còn lại đều bỏ học ở lớp 1 , 2 , có đứac còn chẳng biết chữ nào ..... 
 Đến ấp 7 , xã Khánh Hộip , huyện U Minhp , nơi có chợ Khánh Hộip sầm uất không thua chợ huyện , chúng tôi cũng rất dễ dàng tìm được hàng mấy chục đứac trẻ thất học , bỏ học chỉ trong non một cây sốu đường thôn . 
 Chịc Phạm Thị Dungp , 39 tuổi , ở xóm 4 , ấp 7 , Khánh Hộip ngậm ngùi : “ Nghèo túng quá , bốn đứac con lớn của tui đã thôi học hết rồi , mà nói vậy thôi chứ có đứac nào đi học đâu mà bảo thôi . 
 Đứac thứ năm là Nguyễn Ái Trânp , 10 tuổiu mà chỉ mới được vào lớp 1 năm nay . 
 Nhưng chắc nó cũng phải nghỉ học thôi vì quá tuổi ai cho thi . 
 Còn hai đứac nhỏ nữa là Nguyễn Thị Châu Đoanp , Nguyễn Thị Kiều Trangp thì khó khăn quá , học hành sao được - nước mắt lưng tròng , chịc Dungp bảo - Vợ chồng tôi lại chẳng có được công ruộng nào , đời tụic nó cũng sẽ như tôi ” . 
 Conc trai lớn của chị , Nguyễn Văn Tâmp , 19 tuổiu , nghe mẹ nói thế , bỏ chạy ra hè . 
 Chịc Dungp nghẹn ngào hơn : “ Thằngc Tâmp mới học hết lớp 4 đã phải thôi để theo cha ra méc biển bắt cua , cá . 
 Nó ham học lắm ! ” . 
 “ Học bây giờ tốn quá ” 
 Cách nhà chịc Dungp vài ranhc đất là nhà ôngc Nguyễn Văn Dũngp - một gia đình sáu người thì cả sáu đều không một ai viết được tên mình , kể cả hai đứac nhỏ ở tuổi 13 và 16 . 
 Vợ ôngc Dũngp kể : “ Sinh đứac nào ra cũng tính cho đi học hết ấy chứ . 
 Nhưng túng thiếu mãi , lại chẳng làm được khai sinh cho đứac nào  ..... nhiều cáic khó quá nên thôi ” . 
 Ôngc Mười Đợtp , trưởng xóm , lắc đầu : “ Thôi thôi , chuyện học ở đây tệ lắm ! 
 Hầu hết tụic nhỏ đều bỏ học ở cấp I . 
 Tôi tính sơ sơ cũng có đến 30 - 40 đứac trong độ tuổi 7 - 17 , 18 hiện không còn đi học nữa . 
 Mà cả xóm không đến 40 hộ dân ” . 
 Ở cửa biển sông Ông Đốcp , huyện Trần Văn Thờip , số trẻ thất học vẫn không được thống kê . 
 Chính quyền địa phương bảo không có trẻ dốt , chỉ có một số trẻ học dở dang ở cấp I . 
 Nhưng khi chúng tôi ghé ngẫu nhiên vài gia đình của dân để hỏi thăm thì có rất nhiều trẻ mù chữ , thất học sớm . 
 Ngay như ôngc Huỳnh Văn Hằngp  , tổ trưởng tổ 11 , khóm 1 , thị trấn Sông Đốcp , huyện Trần Văn Thờip là người có cuộc sống tương đối mẫu mực ở xóm Đê Trung Ươngp , các con ông có tiếng là được học hành nhiều hơn con em ở xóm Đê Trung Ươngp với gần 300 hộ này , 12 đứac con thì hết 11 đứa được đi học , chỉ có một đứac là Huỳnh Thị Loanp không đi học vì bệnh tật . 
 Nhưng học đến đâu ? 
 Vợ ôngc Hằngp thú thật : “ Nói thật , không có đứac nào vượt quá lớp 5 ” . 
 Ôngc Lý Văn Suap , trưởng khóm 2 , phường 8 , TPy Cà Maup khẳng định : “ Với những người tạm trú trên địa bàn , chúng tôi chỉ có trách nhiệm quản lý về mặt an ninh ” . 
 Ôngc Nguyễn Thanh Toànp , bí thư Đảng ủyp phường 8 , cũng khẳng định : “ Chúng tôi chỉ chịu trách nhiệm về mặt an ninh , còn trách nhiệm bảo vệ , phục vụ quyền lợi là địa phương gốc , nơi quản lý hộ khẩu ! ” . 
 Trong khi thực tế việc làm hộ khẩu , KTy 3 đầy khó khăn . 
 Có những người tạm trú đến 20 năm vẫn chẳng làm được cáic giấy KTy 3 , còn ở địa phương họ thì chính quyền địa phương đã xóa hộ khẩu họ từ lâu . 
 Hóa ra nguồn cơn của tình trạng thất học , bỏ học giữa chừng đáng báo động hiện nay tại Cà Maup không phải chỉ có lý do nghèo nàn . 
 Sang bên kia cửa sông Ông Đốcp  khi gặp ba ngườic đàn ông đang ngồi trò chuyện bên ấm trà , chúng tôi ghé vào hỏi han ngay chuyện học hành của con em họ . 
 Thật bất ngờ , hai trong ba người này có đến 4 - 5 đứa con từ độ tuổi 23 trở xuống thất học . 
 Ôngc chủ nhà tên Hữu Phongp cho biết : “ Tui có bốn đứac lại đều thôi học ở lớp 4 . 
 Ôngc Hậnp cười méo mó : “ Các con tui được vậy là quí rồi đó , các ông cứ thử đi dài dài trong xóm hỏi xem , hàng tá đứac 13 , 14 , 15 tuổiu ..... thậm chí không biết một chữ bẻ đôi ” . 
 Tưởng là chuyện trẻ em bỏ học sớm , thất học chỉ có ở vùng sâu , vùng xa , nào ngờ ngay tại thành phố Cà Maup - trung tâm văn hóa , thương mại lớn nhất tỉnh - vẫn có những đứac trẻ , những xóm dân cư đói chữ đến xót lòng . 
 Tại khóm 2 , phường 8 , TPy Cà Maup có một xóm dân cư nằm venc sông Gành Hàop , cạnh đường Trương Phùng Xuânp . 
 Xóm chưa có tên , nhưng căn cứ vào cách kiếm sống của bà con , người ta hay gọi là xóm Lặnp . 
 Xóm được hình thành hơn chục năm nay , tập trung mấy mươi mảnhc đời cơ cực từ khắp nơi đổ về . 
 Họ không có chữ , chẳng có nghề , sống bằng cách lặn sông , mò của rớt , của rơi ..... 
 Bàc Nguyễn Thị Mừngp ở ngay giữa xóm , có năm con , bốn đứac đã mù chữ . 
 Chỉ có Út Lyp , 14 tuổiu là học được lớp 5 , song cũng đã phải bỏ học theo mẹ kiếm tiền từ năm ngoái . 
 Cạnh bên là anhc Lê Văn Vũp , có hai conc trai ở tuổi 12 và 14 cũng vừa nghỉ học ở lớp 5 và 6 , theo cha mẹ bán vé số . 
 Nhìn mấy dãyc bằng khen học sinh xuất sắc , học sinh tiên tiến của hai con dán ở vách nhà , anhc Vũp rớt nước mắt : “ Tụic nó học giỏi và ngoan lắm . 
 Nhưng chú thấy rồi , cảnh nhà thế này làm sao cho chúng học được . 
 Học bây giờ tốn quá . 
 Cả xóm số trẻ thất học và bỏ học giữa chừng kiểu vậy lên đến cả chục em ” . 
 Hành trình đi tìm Nguyễn Trung Hiếup  : Lênh đênh số phận . 
 Sáng qua dòng sông nhỏ /  Thân thương có ý lo /  Hỏi tôi người năm trước /  Còn yêu dấu đợi chờ /  Cám ơn anhc Trà Buôngp /  Yêu thương như cải lương /  Phấn son và nước mắt /  Lau khô là hết tuồng . 
 Đoạn thơ buồn ấy được Nguyễn Trung Hiếup sáng tác trong tâm trạng lo lắng về số phận gia đình trước những bất trắc xảy đến . 
 “ Anhc Trà Buôngp ” chính là dòng sông Trà Buôngp ở kế bên trại cải tạo A 20 , Xuân Phướcp , Phú Khánhp , đã trở thành người bạn lặng lẽ chuyên chở những tâm sự của Nguyễn Trung Hiếup trong tám năm , từ 1975 - 1983 . 
 Đối thoại với dòng sông . 
 Đoạnc thơ ấy ứng với thời gian vài tháng trước những ngày cuối cùng trong trại , ông được tin vợ mình đã mất để lại ba đứac con nhỏ cho mẹ già cưu mang . 
 Tai nạn xảy đến với người vợ đầu tiên vào năm 1983 trên đoạnc đường Pleikup - Buôn Ma Thuộtp . 
 Chiếcc ôtô mà vợ ông đi nhờ mất phanh khi tuột dốc ..... 
 Ông tưởng như điên lên được vì mất mát . 
 Một ngọnc nến đã cho ông thêm can đảm để tiếp tục sống đến bây giờ là ký ức trìu mến về ngườic cán bộ quản giáo tốt bụng . 
 Ôngc Hiếup kể : “ Tôi nhớ cán bộ quản giáo tên Lâmp . 
 Ông có vóc người ốm , cao . 
 Cán bộ Lâmp phụ trách tổ đan rổ rá chúng tôi , nhưng chưa bao giờ ông bắt chúng tôi làm việc quá qui định để lấy tiền bỏ túi riêng . 
 Tất cả anh em trại viên đều nể phục đức tính nghiêm khắc , liêm khiết và cách sắp xếp công việc có tình có lý của cán bộ Lâmp . 
 Ngày ra trại , tôi nói với ông : Trại viên mà khen cán bộ thì không biết có nên không , nhưng tôi quả tình muốn khen tài đức của cán bộ ” . 
 “ Cán bộ Lâmp giờ này không biết còn sống hay không , nhưng ở tuổi ông có lẽ là còn sống . 
 Nếu về VNy , tôi hi vọng sẽ được gặp ông để nói rằng tôi rất phục ông , và những người tốt như ông đã đem lại cho chúng tôi niềmc tin vào con người trong những năm tháng khó khăn ” - ôngc Hiếup nói . 
 Đánh cược với số phận . 
 Ra trại , Nguyễn Trung Hiếup chia sẻ cuộc sống với mẹ già và ba đứac con lít nhít ở Sài Gònp , bốn em gái của ông đều đã sang Mỹp từ năm 1975 , em kế ông lại say xỉn tối ngày . 
 Cuộc sống thiếu thốn và bế tắc khiến ông gần như bị trầm uất . 
 Ông rơi vào một hoàn cảnh kỳ lạ mà ông kể lại bằng giọng châm biếm : các cô gái tìm cách săn đuổi một ngườic đàn ông mới ra trại chỉ nặng có 41 kgu và sẵn sàng phó thác đời mình cho ông ta chỉ vì cho rằng ông ta sẽ đi vượt biên . 
 Sau một dịp tình cờ gặp người đạp xích lô nhận làm môi giới , một đêm trời tối bít bùng đầu năm 1984 , Hiếup dắt theo cậuc conc trai nhỏ tám tuổiu bước lên chiếcc thuyền mong manh cùng với 84 phận người . 
 Hành trình đánh cược sực sống bắt đầu từ Cần Thơp xuôi ra phía biển cả theo những conc sóng hung dữ mông lung ..... 
 Nguyễn Trung Hiếup kể rằng vào ngày thứ hai trên thuyền , người cha ôm conc trai mệt lử vì say sóng , những câu chuyện về những chiếcc thuyền đi mãi không tới bờ cứ lan truyền từ người này sang người khác trong nỗic sợ hãi tăng dần . 
 Đêm buông xuống , tưởng như trời chưa bao giờ tăm tối đến thế , bỗng chiếcc thuyền không thể tiến lên được nữa . 
 “ Vướng phải rong biển rồi ! " , ngườic thuyền trưởng kêu lên . 
 Đámc rong biển quấn chặt chân vịt và bánh lái . 
 Thuyền đã vướng phải đámc rong khổng lồ mà người ta thường nói đó là đámc rong tử thần , ít có chiếcc thuyền nào vướng phải nó mà sống sót nếu không có tàu biển đi qua cứu hộ . 
 Không còn cách nào khác , ôngc Hiếup và những ngườic đàn ông khác cầm dao lao xuống mặt nước , gỡ từng cánh tay rong biển vấn vít , hối hả cứu lấy mạng sống của những con người đang hoảng loạn phía trên . 
 Sau nhiều giờu đồng hồ , chiếcc thuyền đã thoát khỏi vùng tử thần và tiến về phía trước . 
 Thuyền đi được khoảng 10 phútu , bỗng xuất hiện một dảic đất mờ xa phía chân trời : đảo của ngườic Việtp di tản ở Indonesiap , đảo Côcup . 
 Một trò đùa của tự nhiên đã dẫn dắt conc thuyền tới đúng nơi cần đến mà không bị lạc giữa hơn 3.000 hònc đảo lớn nhỏ . 
 Nguyễn Trung Hiếup và conc trai đặt chân lên đất liền , chuẩn bị giấy tờ hợp thức hóa , sau đó chuyển sang đảo Galăngp đợi chờ và được chuyển tới Singaporep bằng máy bay . 
 Ngày 23 - 1 - 1985 , sau chín tháng kể từ ngày chiếcc thuyền nhỏ rời Cần Thơp , hai cha con ngơ ngác đặt chân lên nước Mỹp . 
 Không bao lâu sau , mẹ ông dắt theo hai đứac cháu nhỏ xuống thuyền vượt biển , họ cùng gặp lại nhau trên đất Mỹp . 
 Nhọc nhằn mưu sinh . 
 Học lại từ đầu , làm lại từ đầu , Nguyễn Trung Hiếup được xếp vào khóa đào tạo kiến thức căn bản để xin việc làm . 
 Môn tiếng Anhp , rồi môn toán ông đều cố gắng vượt qua , nhưng các môn khoa học tự nhiên khác nằm ngoài khả năng của ông . 
 Nguyễn Trung Hiếup bỏ dở khóa học sau hai năm rưỡi và đi tìm việc làm . 
 Ông bắt đầu sự nghiệp bằng công việc sắp xếp các kệ hàng hóa và kiểm hàng trong một hãng sản xuất conc chipb cho các thiết bị điện tử của Hi Lạpp , nơi có rất nhiều nhân công ngườic Việtp đang làm việc . 
 Cuộc sống trở nên dễ thở khi có việc làm . 
 Ông được cất nhắc lên chức vụ cao hơn , bắt đầu làm quen và yêu một cô gái trẻ xinh đẹp làm cùng hãng và nghĩ tới việc ổn định cuộc sống tương lai . 
 Rủi ro xảy đến ngay sau đó . 
 Với ý nghĩ làm sao để bắt đầu một gia đình mới thật đàng hoàng , Nguyễn Trung Hiếup dốc hết số tiền có được đầu tư vào cổ phiếu với hi vọng khoản thu may mắn từ canh bạc lớn trong đời sẽ mang lại cho ông sực sung túc . 
 Bao nhiêu hồi hộp , bao nhiêu mong chờ , chỉ sau một đêm toàn bộ số tiền 400.000 USDu biến thành mớc giấy vụn . 
 Nguyễn Trung Hiếup rơi vào chiếcc hố sâu không đáy của cuộc đời . 
 Ông chỉ thiếu nước chui xuống đất khi các chủ nợ thi nhau réo gọi tới hãng ông làm việc . 
 Nhiều người nhìn ông với conc mắt thương hại và rẻ rúng khiến ông tự ti , mặc cảm và hoang mang hơn bao giờ hết . 
 Ông kể nếu không có bạn gái  chia sẻ khó khăn này , có lẽ ông đã tìm cách chạy trốn khỏi cuộc đời mãi mãi . 
 Đó là vào năm 1993 , cô đồng nghiệp trẻ trung yêu ngườic đàn ông hơn cô 14 tuổi một cách vô điều kiện , dù cho hai người khác biệt về tôn giáo và bị gia đình phản đối . 
 Cô dùng toàn bộ số tiền dành dụm được để trả nợ cho ông và sau đó họ làm đám cưới khi ông không còn một xuu dính túi . 
 Đó là cả một sực hi sinh lớn lao mà mỗi khi nhắc tới ông đều dành cho vợ mình những từ ngữ trân trọng và nể phục nhất . 
 Ông là một người tận tụy vì gia đình , có lẽ cũng vì thế . 
 Nhưng khó khăn vẫn nối tiếp khó khăn , sau 13 năm làm việc , ôngc Hiếup bị cho nghỉ việc do chính sách cắt giảm nhân công . 
 Vợ ông trụ lại được và cô trở thành người đảm bảo về kinh tế cho gia đình . 
 Nguyễn Trung Hiếup hối hả đi học nghề sửa chữa nhà cửa . 
 Một năm tám tháng sau ông thất nghiệp do một vụ kiện tai nạn lao động giữa trưởng nhóm bốn công nhân có ông là thành viên với chủ hãng xây dựng . 
 Trưởng nhóm thua , cả nhóm bị tống ra đường . 
 Lần thứ tư trong đời ông đánh mất những đảm bảo cho cuộc sống và thất nghiệp hơn một năm nay . 
 Trong thời gian này , ông tiếp tục học và vừa lấy chứng chỉ ngành bảo vệ , hiện đang tìm cơ hội xin việc làm . 
 Căn hộ gia đình ông đang ở dù đã được chính quyền sở tại hỗ trợ , giá thuê lên tới trên 1.000 USDu mỗi tháng . 
 Ôngc Hiếup chưa dám cho conc gái nhỏ đi nhà trẻ khi chưa có việc làm . 
 Tất cả những câu chuyện trên đây , Nguyễn Trung Hiếup kể với tôi dần dần qua nhiều cuộc trò chuyện và tôi hiểu ông đã can đảm vượt qua rất nhiều mặc cảm . 
 Hồi mới tiếp xúc với tôi , ông nói công việc của ông thất thường , mãi tới sau này ông mới nói thật là mình thất nghiệp . 
 Fredp từng có lần viết thư cho tôi : “ Xin đừng công bố việc Hiếup bị thất nghiệp , bởi vì Hiếup là bạn của tôi ” . 
 Nhưng Nguyễn Trung Hiếup đã cho phép tôi kể những câu chuyện này , và với tấmc lòng của những người bạn , chúng tôi muốn giúp ông , rất nhiều người muốn giúp ông , chỉ cần chúng ta tin tưởng lẫn nhau ..... 
 Ngày phụ nữ Việt Namp 20 - 10 : Chịc Phúcp lên rừng . 
 Vừa tìm được đến nhà , chịc Phúcp đã tất tả dẫn chúng tôi băng qua những cánhc rừng cao su để vào chỗ định cư của những người “ ma lai ” mà chị vừa nhọc công đưa từ rừng sâu về . 
 Nhìn ngườic phụ nữ bé nhỏ cứ cười bằng cả môi cả mắt , tôi ngờ ngợ về những chuyện đã nghe về chị : ngườic nữ Anh hùng lực lượng vũ trang 20 tuổi , ngườic phó bí thư đảng ủy đã vực dậy xã Iavêp  , ngườic cán bộ đã chiếm được lòng tin và tình cảm đồng bào dân tộc , từ già làng đến người bị coi là “ ma lai ” ..... 
 Ma lai - Không có ma lai . 
 Với những người dân tộc Tây nguyênp , cáic đáng sợ nhất không phải là chết mà là bị đuổi khỏi làng . 
 Vậy mà tai họa đó đã đổ ụp xuống đầu mấy anh chị em , vợ chồng nhà Kpuih Vêlp vào một buổi sáng đẹp trời . 
 Nhà cửa bị phá tan hoang , heo gà bị giết , người bị đuổi , mẹ bồng con , chồng dẫn vợ , em theo chị , mấy người trong nhà Vêlp lếch thếch dẫn nhau vào rừng . 
 Không chết được , họ phải sống , cô đơn , lầm lũi như cáic cây bị nhổ khỏi đất chờ ngày được minh oan . 
 Ngày ấy đến bằng sực xuất hiện của chịc Nguyễn Thị Phúcp , phó bí thư đảng ủy xã Iavêp . 
 Ngườic phụ nữ bé nhỏ vừa nghe nói đến làng “ ma lai ” , đến 14 con người bị bỏ quên trong rừng đã lặn lội sâu tít vào mấy cănc nhà chơ vơ dưới chân núi Chư Gôngp , kiên nhẫn ngồi chờ ở bậc thang , tự tin rót nước từ tráic bầu khô ra uống , xắn quần đi bộ ra rẫy nói chuyện với “ ma lai ” . 
 Mang mấy củc khoai , tráic chuối chín ra mời cán bộ Phúcp , chị không những ăn ngon lành mà còn chảy nước mắt nữa , khóe mắt già nua của Kpuih Vêlp cũng phải ậng nước . 
 Nhưng giải thích cho những người bị làng coi là “ ma lai ” thì dễ , thuyết phục được già làng , trưởng bản , thuyết phục được những người hai mươi năm trước đã cầm dao đến chặt nhà Kpuih Vêlp mới là chuyện khó . 
 Họp đảng ủy , họp ủy ban , họp dân vận động , giải thích , năm lần bảy lượt thì những cáic đầu cứng nhất cũng phải gật “ Cáic gì sai thì sửa thôi ” . 
 Mừng quá , nhưng chịc Phúcp vẫn còn phải chạy ngược chạy xuôi : chuẩn bị kinh phí di dời , chuẩn bị đất làm rẫy , chuẩn bị gỗ , ván , tôn cất nhà ..... 
 Mất gần hai năm , đến đầu 2005 thì năm hộ dân với 14 con người cô đơn mới dời được từ núi Chư Gôngp về HLang Ngolp , lễ ăn mừng tốn cả chục ghè rượu . 
 Sổ công tác của chị Phúcp ngoài những công việc cần làm thấy ghi chú đầy những điểm cần tháo gỡ . 
 Từ những khó khăn trong phát triển sản xuất vì thiếu vốn , những bất cập trong quản lý dân di cư tự do , sống rải rác , vi phạm qui chế làm rừng , đến việcc nhân viên thiếu nghiệp vụ , xây dựng nhà rông ..... 
 Kế hoạch giải quyết được chị lên lịch từng tuần , từng tháng : đổi mới phương thức điều hành , qui chế làm việc ; xây dựng nguồn thu đóng góp , không huy động ; vận động dân trồng cây theo qui hoạch ..... 
 Ở các làng thuộc xã Iavêp này , dấu ấn của Phúcp đã sâu đậm lắm . 
 Những rẫy cà phê , tiêu là do Phúcp phổ biến kỹ thuật , đề nghị huyện cấp vốn cho trồng ; Điện sáng , đường nhựa là do Phúcp xin dự án , kế hoạch ; Việc ăn chín , uống sôi , sử dụng đũa , bát , làm chuồng trâu , bò cho đến bỏ tục chôn chung trong cuộc sống đồng bào cũng là do Phúcp vận động ..... 
 Trước đó , cán bộ cơ sở trình độ quá kém , vốn đầu tư của nhà nước không có ngườic quản lý nên Iavêp là xã đói kém nhất huyện Chư Prôngp . 
 Đến hôm nay chịc Phúcp vẫn còn rùng mình khi kể về những ngày đầu tiên đến cùng ăn , cùng ở tại nhà đồng bào . 
 Ruột bò , mắm nhái muối không rửa , không lọc chấm tro tranh , quí lắm đồng bào mới mời , Phúcp nhắm mắt , nín thở nuốt . 
 Những đám tang , Phúcp gần chết giấc khi thấy người ta đào mồ của người vừa chết lên để chôn người mới vào ..... 
 Chịc Phúcp đã vận dụng hết trí lực để học tiếng Jraip , rồi vận dụng hết vốn tiếng Jraip để có thể xưng con , xưng em , xưng chị với mọi người , để giải thích , chỉ cho ra sực ô nhiễm , bệnh tật từ những hủ tục . 
 Nhưng căng thẳng nhất vẫn là những ngày tháng 2 - 2001 . 
 Tin tức về “ Tin lànhp Đê Gap ” liên tục đổ về , Iavêp cũng trở thành một chảo lửa , bà con cứ tụm năm tụm bảy , lao xao nói chuyện bằng tiếng dân tộc ..... 
 Cương vị phó bí thư đảng ủy , Phúcp trực 24 /  24 ở ủy ban xã , ăn không được , ngủ không xong , “ cũng chẳng hiểu là đồng bào đang bàn tính chuyện gì , chỉ thấy mình lạc lõng , căng thẳng , ruột gan rối như tơ vò ..... ” . 
 Làm sao mà Đê Gap chỉ rao giảng “ theo đạo để trồng lúa lúa tốt , nuôi bò đẻ nhiều ” mà dân lại tin theo ? 
 Phúcp chỉ đạo các ban ngành vào cuộc dân vận : phải nắm thật vững cộng đồng , bắt đầu từ già làng , phải lấp cho đầy những khoảng trống của hy vọng , tin tưởng , yêu thương đã bỏ lỡ trong lòng dân . 
 Vài ngày , những người theo Tin lànhp Đê Gap đã ra xin lỗi già làng ..... 
 “ Giờ thì đỡ lắm rồi ” , chịc Phúcp cười . 
 Khắp xã Iavêp , đi đến đâu cũng nghe người ta nói “ Đợi ý kiến chị Phúcp , chờ ý kiến chị Phúcp ..... ” . 
 Tiếng “ Phúcp ơi ” trở thành tiếng cửa miệng của cả gia đình Kpuih Vêhp . 
 Hết gạo , hết dầu - “ Phúcp ơi ” ; ra trạm xá khám bệnh , đợi Phúcp dẫn đi ; kỳ giáp hạt xã trợ giúp gạo , chờ Phúcp đến bảo ăn mới chịu đổ vào nồi ..... 
 Nghe khối lượng công việc chị đã làm , thấy dấu ấn chị in vào vùng đất này , cứ tưởng chị là người sinh ra , lớn lên tại đây . 
 Nhưng không , Nguyễn Thị Phúcp mới đến đây chưa đầy 10 năm , sau khi đã cống hiến tất cả sinh lực của mình cho sự nghiệp cách mạng ở nơi chôn nhau cắt rốn ngoài Bình Địnhp . 
 Thời thiếu nữ anh hùng . 
 Nhiều người dân Bình Địnhp vẫn còn nhớ tấmc gương và những câu chuyện của Anh hùng LLVTy Nguyễn Thị Phúcp : hoạt động cách mạng từ nhỏ , Phúcp được phong anh hùng năm 1973 khi mới 20 tuổi , sau khi tham gia 52 trận đánh , hóa trang làm giao liên , đội viên đặc công , trừ gian diệt ác , gài lựu đạn trên xe tăng ..... 
 Nhưng câu chuyện với chịc Phúcp về cáic thời hào hùng ấy lại không phải là những chiến công mà là những ký ức về cha mẹ . 
 Khi mẹ chết , Phúcp mới vừa 8 tuổi , từ đó cô bé phải thay mẹ nhai cơm , mớm nước cho ba đứac em trai để cha rảnh tay đi làm cách mạng . 
 14 tuổi , Phúcp được chọn đưa ra Bắcp học , nhưng vừa lên đến chỗ tập trung thì nghe tin ba bị địch bắt . 
 Chịc Phúcp còn nhớ rõ lòng mình khi ấy ngổn ngang ra sao . 
 Ra Bắcp , được hưởng yên bình , được học tập , nhưng còn những nhớ thương ? 
 Tổ chức bảo cứ học thành tài rồi về Namp , nhưng khi đó biết có còn được gặp ba , các em , các anh , các chú ? 
 Phúcp nghĩ mãi rồi quyết định cứ sống chết ở đây , khi nào hết giặc thì đi học . 
 Thế là Phúcp lao vào cuộc chiến đấu . 
 Phù Cátp , Phù Mỹp những ngày ấy ác liệt biết mấy . 
 “ Ngày dài thăm thẳm , tối một đội xuất phát , rạng sáng về chỉ còn có mấy người ” , chịc Phúcp rướm nước mắt kể lại . 
 Phúcp đã từng cạn nước mắt khóc đồng đội , nhưng lần nước mắt “ đổ như suối ” lại là một câu chuyện khác . 
 Lần ấy Phúcp phải hóa trang vào nội thành , phải có mấy bộ đồ thật điệu , nhưng lại không có tiền . 
 Phúcp chỉ còn trong tay chiếcc nhẫn một chỉu vàng của mẹ để lại cho cha , rồi cha truyền tay Phúcp trước khi đi thoát ly . 
 Chiếcc nhẫn ấy Phúcp không thể làm mất , nhưng cũng không thể không bán để thực hiện nhiệm vụ . 
 Suy tính mãi , khóc mãi rồi Phúcp lấy ra tờc giấy , câyc bút , vẽ vòng tròn hình chiếcc nhẫn vào giấy rồi ..... cất đi , còn nhẫn thì đem bán . 
 Hòa bình rồi Phúcp quyết thực hiện lời hứa . 
 Vừa lập gia đình , sinh con vừa học bổ túc rồi thi đại học , học đến năm thứ 3 ĐHy Kinh tế TP.y HCMy thì chị bỏ cuộc . 
 Những ngày tháng ấy thiếu đói , ăn bo bo , khoai , sắn khô chị không sợ , nhưng đứac con nhỏ gầy xanh làm chị không thể yên tâm đến giảng đường . 
 Ôm con về Bình Địnhp , chị lại dùng những kiến thức đã học được lao vào công tác ở tỉnh đoàn rồi Hội Liên hiệp phụ nữ Bình Địnhp . 
 Đến 1993 , vì bị bệnh tim , Phúcp xin nghỉ hưu sớm , dự định dành thời gian làm kinh tế gia đình , lo cho tương lai hai đứac conc trai . 
 Chị lên Gia Laip , đến Iavêp xin cấp đất rừng , khai hoang trồng cà phê . 
 Việc riêng chưa lo được đến đâu thì những khó nghèo , lạc hậu của đồng bào dân tộc ở xã Iavêp đã lại đập vào mắt , xoáy vào trái tim cộng sản của chị . 
 30 năm tuổi Đảngp chưa từ chối nhiệm vụ nào , thế là Phúcp lại lao vào những công việc chung ..... 
 Hỏi chuyện làm kinh tế gia đình , chịc Phúcp cười vang , khoát tay xung quanh . 
 Cănc nhà cấp 4 , sàn xi măngb nóng hực chỉ có mỗi một cáic giường . 
 Chuồng bò , 150 nọc tiêu , 1.500 gốc cà phê thu hoạch chỉ đủ trả tiền nhân công vì chủ nhân bận đi làm việc xã hội . 
 Chịc Phúcp lại tự khất “ 5 năm nữa vậy , lớpc trẻ ở xã Iavêp này vững vàng hơn , khi đó mình yên tâm lo việc riêng được rồi ” ..... 
 Phiên chợ kỷ vật . 
 Đó là một phiên chợ kỳ lạ : hiện ra rồi biến mất trong vài giờu ngắn ngủi mỗi cuối tuần tại trung tâm thủ đô Berlinp , nước Đứcp . 
 Lạ lùng hơn , phiên chợ chỉ bán những kỷ vật của những thời xa xưa từ nhiều vùng đất khác nhau trên thế giới . 
 Vài giờ một tuần cũng đủ thời gian cho người ta không chỉ mua bán mà còn là dịp để hồi niệm ..... 
 Chợ không tên và hàng không tuổi . 
 Khu chợ nằm sát ga xe điện Tiergatenp , cách ga trung tâm Berlinp một bến . 
 Một đoạnc vỉa hè rộng hơn 2.000 m2u nhộn nhịp người qua kẻ lại trước những gian hàng dựng tạm bợ và bày đầy hàng hóa . 
 Ngay lối vào là gian hàng thủy tinh , bán những lọ hoa chạm trổ công phu , óng ánh trong nắng không đề giá và những chiếcc cốc sứt quai giá 50 xuu . 
 Đối diện là hàng thảm len , chẳng biết từ Indonesiap hay từ Baghdadp , nhưng bà bán hàng có cặp kính to ơi là to bảo “ hàng tốt lắm , hiếm lắm ..... ” . 
 Ôngc cụ tóc nâu của gian hàng tủ sách kế bên chỉ tay vào tấmc thảm bé nhất và bảo : “ Nó dễ chừng trăm tuổi rồi đấy . 
 Quí lắm ” . 
 Ông già vui tính lúi húi lôi từ trong góc gian hàng ngổn ngang kệ sách , tủ gỗ và những đồ mộc linh tinh của mình ra một chiếcc rương gỗ . 
 Nó xù xì với những đai bằng thiếc gỉ sét và toát lên một cái gì đó rất ma quái . 
 350 eurou , tức là 7 triệu đồngu cho một cáic rương cũ không phải là cáic giá quá đắt nếu nó tìm đúng chủ nhân của mình . 
 Tôi tiếc rẻ nói rằng hành lý của mình không cho phép mang những vật cồng kềnh thế này . 
 Ông vỗ vai hiểu ý và bảo : “ Cũng tùy . 
 Người ta còn mang về được những phoc tượng nặng mấy tấnu kia kìa ” . 
 Tôi đã cố tìm một chút gì đó mang hình ảnh VNy trong phiên chợ ở Berlinp nhưng không tìm thấy . 
 Cho đến một ngày giữa tháng mười , tại một phiên chợ tương tự ở Chemnitzp , tôi gặp những người thành công trong việc đi tìm quá khứ Việtp . 
 Đó là vợ chồng bác sĩ Nguyễn Minh Bìnhp , những người đang sở hữu những bưu ảnh VNy những năm 1900 . 
 Hình ảnh những gia đình nhà giàu ngày xưa với conc tem của chính quyền thuộc địa , những cô gái mặc áo yếm tắm biển ở Sầm Sơnp hay dòngc thư gửi từ Sài Gònp sang Phápp đã nhòe mực là những tài sản vô giá mà họ đang lưu giữ . 
 Anhc Bìnhp nói : “ Tôi hạnh phúc vì đã bước đầu thành công trong việcc tìm lại những dấu ấn VNy đang bị lưu lạc trong thế giới mênh mông của kỷ niệm ..... ” . 
 Theo hướng tay ông chỉ , tôi tìm đến gian hàng bán tượng . 
 Một chúc sư tử bằng đồng oai vệ đứng nghiêm trên bục , cao dễ đến hơn 2 mu và không biết nặng bao nhiêu . 
 Kề bên là những tượng rắn hổ mang , tượng khỏa thân và hàng hàng lớp lớp tượng lớn nhỏ mang đủ màu sắc của các nền văn hóa khác nhau . 
 Tôi đứng tần ngần trước gian hàng bằng gỗ tạm của hai ông cụ ngườic Ngap đang ngậm tẩuc thuốc dài sọc đánh cờ vua . 
 Gian hàng của hai ông cụ bán những bứcc tranh thuộc nhiều trường phái hội họa khác nhau , chúng đều rất cũ và nhiều chỗ còn bị mối ăn mất vài chi tiết . 
 Nằm khuất trong góc chợ là gian hàng mà nhómc bạn của tôi gọi đùa là “ nhà lưu niệm Xô viếtp ” . 
 Những ngọnc cờ mang khẩu hiệu “ Vô sản tất cả các nước trên thế giới đoàn kết lại ” , rồi các loạic cờ , huy hiệu , mũ nón , búa liềm bằng sắt to đùng và chân dung các lãnh tụ một thời của Liên Xôp cũng đều hiện diện nơi đây . 
 Ông bán hàng to kềnh với bộc râu hung hung đỏ chìa ra cho tôi chiếcc mũ lông của Hồng quânp : “ 50 eurou thôi người anh em ạ ” , “ Đắt quá ” , “ Thế muốn bao nhiêu ? ” , “ Thôi ạ ” , “ 30 eurou chịu không ? ” . 
 Tôi cảm ơn và quay đi , vẫn còn nghe tiếng chặc lưỡi kéo dài của ôngc bán hàng ..... 
 Kỷ niệm ai bán ai mua ? 
 Anhc Phạm Võ Hà Thôngp - họa sĩ chuyên thiết kế quảng cáo sống tại Berlinp - mời tôi về nhà và chỉ cặp sừng hươu trên tường : cặp sừng cực đẹp được đặt lên một mảnhc gỗ chạm trổ công phu . 
 “ Có từ năm 1897 đấy . 
 Biết bao nhiêu không ? 
 Chưa đến 10 eurou , tôi mua được ở phiên chợ quá khứ đấy ! ” . 
 Anhc Thôngp nói những người bán hàng ở đây thường là người già và họ muốn bán giá nào cũng được , chỉ cần thích mình và biết mình thích mónc hàng thì giá cả không thành vấn đề . 
 Theo anhc Thôngp , người già ở Đứcp thường sống một mình và sống với những kỷ vật của riêng mình mang về từ những chuyến du lịch hay những tặng vật của cả một đời . 
 Khi họ qua đời , con cái họ lại không muốn giữ những thức xưa cũ này , còn ngôic nhà phải trả lại cho nhà nước . 
 Thế là tất cả mọi thức trong nhà đều được bán tống bán tháo cho những người chuyên buôn bán vật dụng linh tinh với giá gần như cho không . 
 Và những mónc hàng này từ khắp các vùng miền của nước Đứcp tập trung về đây , phân loại và bắt đầu một cuộcc hành trình mới . 
 Và đó cũng là lý do để nhiều người già với cáic sở thích đi lục tung những gian hàng trong chợ mỗi khi có dịp , vì có thể bất chợt một lúc nào đó người ta tìm thấy kỷ niệm của mình ..... 
 Và kỷ niệm đó hiện diện trong ánhc mắt ngời sáng của Peterp , một du khách ngườic Anhp , khi nhìn thấy một hộpc đựng thuốc lá bằng sắt đã gỉ sét . 
 “ Nó có xuất xứ từ Cubap , dùng để đựng loạic xì gà thơm ngon nhất mà ngày còn sống một người anh em của tôi rất thích . 
 Tôi muốn mua nó để lưu giữ như một hình ảnh của anh ấy ” - anh giải thích khi tôi hỏi thăm về cáic hộp thuốc bình thường phải mua với giá 15 eurou . 
 Anhc bán hàng nheo mắt đầy hứng thú : “ Anh bạn châu Áp muốn có một hộp như thế này không ? ” . 
 Kỷ niệm cũng hiện diện trong những thùng cactôngb chứa những bứcc ảnh úa màu . 
 Một phụ nữ trung niên cẩn thận xem từng tấmc ảnh một với ánhc mắt rất đăm chiêu . 
 Chị đang tìm một vài bứcc ảnh của gia đình mình những ngày còn bé với một hi vọng tràn trề : “ Một người bạn của tôi đã tìm được ảnh của mình rồi đấy , sao tôi lại không thể may mắn như cô ấy ? ” . 
 Hòa vào dòngc người mua mua bán bán là những kỷ niệm , những cảm xúc khác nhau của những con người khác nhau . 
 Có một điều rất thật mà tôi cảm nhận được suốt nhiều tuần lễ lang thang ở đây : nhiều , rất nhiều người đang muốn dành một khoảnh khắc để tìm về chút quá khứ và có những quá khứ không bao giờ tan biến theo nhịp sống hôm nay của họ ..... 
 Hành trình đi tìm Nguyễn Trung Hiếup  : Cùng nhau bắc những nhịp cầu . 
 Bạn đã đi đến đoạnc cuối của cuộc hành trình đi tìm ngườic phiên dịch năm xưa , cũng là đoạn cuối có hậu xoay quanh cuốnc nhật ký thời chiến của chịc Đặng Thùy Trâmp . 
 Những câu chuyện lúc 0 giờu vượt qua nửa vòng Trái đất cũng đã tạm khép lại một hành trình thật ra dài đã 35 năm . 
 Bắc qua dòng sông cay đắng , những ghi chép của chịc Thùy Trâmp đã như một câyc cầu , nối những đoàn tụ , cảm thông và chia sẻ ..... 
 Nguyễn Trung Hiếup , Nguyễn Trung Hiếup , tên ông đang reo vui trong tâm trí tôi . 
 Tôi đã nghe ngườic đàn ông này khóc , giờ thì đến lượt tôi khóc - những giọtc nước mắt hạnh phúc và cảm động khi nghe ông nói cảm ơn trong cuộcc trò chuyện lúc 0 giờu ngày 20 - 10 ..... 
 Thắp lên một niềmc tin . 
 Dù đã cân nhắc cẩn thận , nhưng mối lo cho gia đình ôngc Nguyễn Trung Hiếup sẽ gặp chuyện chẳng lành sau chuyến thăm của gia đình chịc Thùy Trâmp và tôi vẫn khiến chúng tôi luôn bồn chồn . 
 Một ngày sau cuộc gặp , tôi gọi điện cho Nguyễn Trung Hiếup , ông nói tình hình vẫn yên ổn . 
 Chúng tôi yên tâm phần nào . 
 Tôi lên đường về VNy với câu hỏi : còn những ngày sau , ngày sau nữa thì sao ? 
 Tôi lại điện hỏi thăm ông khi về tới nhà , ông nói những bàic báo rất được quan tâm và ngày nào những ngườic Việtp ở hãng và vợ ông cũng downloadb về cho ông cùng đọc . 
 Nguyễn Trung Hiếup nói nhiều người tỏ ra rất hứng thú với câu chuyện về ông , có người động viên , ủng hộ ông , thậm chí có người ganh tị . 
 Đêm qua tôi lại hỏi thăm ông , nói với ông rằng hành trình của cuốnc nhật ký đang được khép lại trên mặt báo nhưng sẽ tiếp tục mở ra những mối thân tình , rồi bỗng nhớ ra rằng tôi vẫn chưa hỏi cảm nghĩ của ông sau chuyến thăm khá đường đột của tôi và gia đình chịc Thùy Trâmp . 
 Nguyễn Trung Hiếup nói với tôi bằng một giọng trầm lắng tình cảm : “ Tôi cảm ơn cô và gia đình côc Trâmp . 
 Cô và gia đình côc Trâmp tới thăm làm tôi rất xúc động . 
 Đã có những người đi qua nhịp cầu đến với tôi , nỗic đau khổ và đắng cay rớt đi mất , chỉ còn niềmc thương giữa con người với con người ..... ” . 
 Chúc Hiếup ơi , chú từng làm nhói tim cháu bằng những câu thơ không lối thoát , còn bây giờ chú khiến cháu nghẹn ngào trong nỗic xúc động ngập tràn . 
 Gia đình ông vẫn bình yên , còn chúng tôi  đã cùng nhau bắc được câyc cầu giữa những trái tim . 
 Đã hóa giải được rồi , những rào cản , những mối âu lo ..... 
 Mũi tôi cay cay . 
 Giờ thì đến lượt tôi khóc - những giọtc nước mắt hạnh phúc của niềmc tin được củng cố lăn dài trên má . 
 Đã 2 giờu sáng rồi , những âm sắc e dè trong giọng nói quen thuộc của Nguyễn Trung Hiếup đã biến mất hoàn toàn . 
 Dường như ông đã trở nên lạc quan hơn trước những khó khăn trong cuộc đời mà quá khứ và những mối nghi kỵ từng đè nặng trái tim ông . 
 Nguyễn Trung Hiếup hứa nếu gặp lại chúng tôi ở Mỹp , ông sẽ lái xe vòng vòng chở chúng tôi đi tham quan . 
 Chúng tôi sẽ không phải sợ sệt và bí mật tới gặp ông như trước nữa . 
 Tôi sẽ được nói tiếng Việtp thoải mái mà không lo chuyện chẳng lành . 
 Còn nếu ông về VNy , ông sẽ tới Hà Nộip thăm chúng tôi . 
 Chúng tôi đã thật sự trở thành bạn của nhau . 
 Câyc cầu mảnh dẻ bắc qua dòng sông cay đắng . 
 Trở về quê nhà , chịc Kim Trâmp viết cho tôi : “ Vậy là chúng tôi đã đến nước Mỹp , mẹ tôi đã ôm cuốnc nhật ký có thật của chị tôi vào ngực - sát nơi tim - và khóc . 
 Tôi cảm thấy dường như chịc Thùyp hiện về trong giây phút ấy , chị vuốt ve đôi vai đang run lên của mẹ . 
 Lê Công Khanhp , ngườic cựu binh miền Namp năm xưa đứng bên cạnh , hai tay anh quàng lấy vai mẹ tôi , mắt anh nhòa lệ . 
 Hai chị của tôi đã gặp được Nguyễn Trung Hiếup . 
 Họ đã ngồi nói chuyện với nhau thâu đêm , nỗic nhớ quê của anh trào ra không sao dứt được . 
 Hơn một phần ba thế kỷ đau buồn đã trôi qua , giờ đây quãng đường để anh về với quê hương đã vơi đi quá nửa . 
 Còn nửa vòng trái đất phải đi , nhưng chúng tôi đã được nhìn vào mắt nhau , nói với nhau những lời ân tình trĩu nặng . 
 Mẹ tôi đã gặp bàc Kayp - mẹ của Fredp . 
 Hai người mẹ ngồi bên nhau , bùi ngùi nhắc lại những năm tháng đau buồn - người thì chôn chặt trong tim hình ảnh đứac con gái yêu nằm lại nơi chiến trường , người thì thắt ruột nhìn conc trai mình bị giày vò bởi ký ức khủng khiếp về chiến tranh . 
 Fredp trốn vào đứng khóc một mình trong góc bếp . 
 Nước mắt làm nhẹ lòng , nước mắt của tình yêu ..... 
 Tạm biệt nước Mỹp , chúng tôi đã gặp những ngườic Mỹp nhân hậu , những ngườic Mỹp xa lạ đã trở thành đồng cảm với nước mắt của mẹ tôi . 
 Tôi đã thấy câyc cầu ấy , câyc cầu mảnh dẻ bắc qua dòng sông cay đắng ..... ” . 
 Nhiều dòng sông cay đắng vẫn còn trong ký ức của hàng ngàn ngườic Việtp xa quê . 
 Lên máy bay trở về quê hương dấu yêu , tôi và gia đình chịc Thùy Trâmp mang theo nhiều suy nghĩ về hai người vợ : vợ Nguyễn Trung Hiếup và vợ của Robertp , anh trai Fredp . 
 Những ngườic đàn ông trong gia đình họ đã can đảm vượt qua quá khứ , còn hai ngườic phụ nữ ấy chưa sẵn sàng để vượt qua và tỏ ra e dè trước chuyến viếng thăm của những ngườic đồng hương dường như gợi lại cảm giác ngậm ngùi tha phương . 
 Chiến tranh đã đem họ đi xa khỏi nơi chôn nhau cắt rốn . 
 Ba mươi năm sau , vẫn còn đó những thân phận chiến tranh . 
 Mẹ Trâmp đã nhận người từng là kẻ thù của conc gái mình làm con nuôi , bà đã mở ra một conc đường hóa giải thần diệu của tình người , con cháu bà đang bắc những nhịp cầu , mong rằng những câyc cầu sẽ lại nối tiếp những câyc cầu , và những thân phận chiến tranh sẽ tìm thấy sực bình yên mãi mãi . 
 Xin cảm ơn Nguyễn Trung Hiếup , người bạn can đảm của chúng tôi , đã nói những lời tự đáy lòng trong cuộcc trò chuyện kéo dài đến 5 giờu sáng qua : 
 “ Từ lâu tôi đã nghĩ ngườic VNy thì dù ở đâu cũng là bà con mình , mong sao xóa bỏ những khổ đau để có được một VNy thanh bình thật sự trong lòng người . 
 Ý chí , lòng dũng cảm , sực chân thành của ngườic VNy sẽ thuyết phục được cả thế giới nhìn về một VNy không còn súng đạn nữa mà nhìn về một VNy với lòng nhiệt tình của côc Trâmp . 
 Tôi hạnh phúc vì được là một cạnh trong tam giác Nhật kýp - Fredp - Tôi . 
 Côc Trâmp cũng như chị của tôi , nhiệt tình của cô đã truyền qua người đọc , giúp con người trở nên tốt hơn . 
 Cuốnc nhật ký của côc Trâmp đã bắc những nhịp cầu đến với những con người , tôi mong sẽ có thêm nhiều người đi qua những nhịp cầu . 
 Cho dù còn đó sự xa cách , chúng ta hãy sống thật lòng với người khác , để cho tình người vượt qua ranh giới . 
 Tôi mong ngọnc lửa nhiệt huyết của côc Trâmp sẽ nung nấu được tinh thần thanh niên , đốt cháy những thói hư tật xấu để làm những việc có ích ” . 
 Trong những ngày này , linh hồn của chịc Thùy Trâmp mới thật sự đến với ngườic phiên dịch Nguyễn Trung Hiếup qua cuốnc nhật ký ông vừa được tặng . 
 Ông đang nghiền ngẫm cuốnc sách đến lần thứ hai với tất cả hào hứng để tìm lại ký ức vốn xa mờ về ngườic nữ bác sĩ và giật mình trước kỷ niệm hiển hiện trước mắt . 
 Ông đã tiết lộ một tình tiết thú vị liên quan đến bàic thơ Núi Đôip : khi cuốnc nhật ký lọt vào tay Nguyễn Trung Hiếup , một mảnhc giấy rời chép nguyên văn bàic thơ Núi Đôip được kẹp giữa những trangc viết . 
 Nguyễn Trung Hiếup mê mẩn những câu thơ và đã đánh liều giữ nó lại cho mình trước khi đưa cho Fredp cuốnc sổ nhỏ . 
 Tiếc là đến giờ ông không còn giữ được trangc giấy viết tay mà ông cho đó là của người bạn tên Minhp mà chịc Thùy Trâmp nhắc tới trong nhật ký đã chép tặng chị . 
 Một câu chuyện thứ hai khiến Nguyễn Trung Hiếup rùng mình trước khả năng ghi chép chính xác của chịc Thùy Trâmp . 
 Trangc nhật ký chị viết ngày 19 - 3 - 1969  về trận đánh Đức Phổp đã nhắc lại cho Nguyễn Trung Hiếup biết đích xác đó là ngày ngôic nhà ông thuê để “ nghi binh ” bị quân giải phóng mật phục và sau đó bị đốt . 
 Ông nói : “ Đọc nhật ký của côc Trâmp , tôi phát hiện ra côc Trâmp và tôi tới Đức Phổp gần như cùng thời gian , cô tới vào tháng ba , tôi tới tháng tư năm 1967 . 
 Tất cả những gì côc Trâmp viết đều chính xác đến phát sợ . 
 Tôi như thấy lại tất cả khung cảnh ngày ấy . 
 Chiến tranh ghê gớm quá ” . 
 Rồi Nguyễn Trung Hiếup trầm ngâm : “ Cuốnc nhật ký này quả là có sức mạnh , sẽ không gì có thể cản nổi ngọnc lửa của nó , nó sẽ đi vào lịch sử ” . 
 Đời thuyền viên  : Ngư dân nghèo xuất ngoại ..... lên tàu . 
 Hiện có trên 3.000 ngư dân VNy đang lênh đênh khắp năm châu bốn biển đánh cá thuê cho các chủ tàu Hàn Quốcp , Nhật Bảnp , Đài Loanp . 
 Họ làm việc cật lực trong cô đơn , buồn tẻ suốt cả năm trời giữa biển khơi để ở nhà , những người thân của họ nhận 1,8 - 2,7triệu đồngu /  tháng ..... 
 Để kiếm được số tiền lương khiêm tốn này , họ phải vượt qua những rủi ro , tai nạn luôn xảy ra và vẫn rình rập họ mỗi ngày . 
 Ngày 13 - 9 - 2005 , tàu Đại Ứcp 222  đang đánh cá trên vùng biển Úcp thì bị lực lượng hải quân Úcp áp giải về giam tại cảng Victoriap do xâm nhập vùng biển nước này đánh cá trái phép . 
 Trên tàu có bốn thuyền viên VNy tuổi đời từ 24 - 28 . 
 Tàu bị giam đến 17 - 9 - 2005 thì được thả sau khi đã trình báo các thủ tục cần thiết . 
 Họ còn may mắn . 
 Trước đó hơn hai tháng , tàu Trung Nghĩap 218 , có bốn thuyền viên VNy trên tàu , bị hải tặc bắt giữ tại cảng Kismayup , Somaliap trong lúc đang cập cảng ở đây xin giấy phép đánh cá . 
 Đến giờ bốn thuyền viên này vẫn nằm trong tay bọnc hải tặc và không biết đến khi nào mới được trả tự do . 
 Bữa cơm chan đầy nước mắt ..... 
 Một ngày đầu mùac bão năm 1996 , những đámc mây xám xịt , nặng nề vây kín vùng trời biển bình yên Cửa Lòp  như báo hiệu những trận cuồng phong sắp trút xuống vùng biển yên ả này . 
 Hàng trăm tàu cá nằm tránh bão nghiêng ngả , chao đảo trong cảng cá . 
 Những ngư dân vùng biển Cửa Lòp buồn bã ngồi nhà nhìn mây vần vũ , lòng họ cũng chao đảo theo từng nhịp nghiêng ngả của các conc tàu . 
 Chàng ngư dân 23 tuổiu Hoàng Sơn Hảip  nhìn cha và hai người anh đang ngồi bó gối , bụng đói meo , ngồi ôm gối rít thuốc lào thẫn thờ nhìn cơnc mưa ngày càng nặng hạt . 
 Trong bếp , bàc mẹ già và đứac em chuẩn bị bữa cơm trưa , bữa cơm duy nhất trong ngày vì cả nhà chẳng ai có thể ra biển được . 
 Ngoài trời mưa như trút nước , trong cănc nhà nhỏ chừng 15 m2u /  năm bố con cũng không thể ngồi yên , cứ nhấp nhổm , xê chỗ nọ dịch chỗ kia vì mưa dột , gió lùa . 
 Rồi bữa cơm duy nhất của gia đình cũng được dọn ra . 
 “ Tôi vẫn còn nhớ rõ mồn một bữa trưa hôm đó , nó in sâu vào tâm trí tôi cho đến bây giờ . 
 Chỉ có nồi cơm , đĩa cá khô và bát nước mắm . 
 Mà cơm nào có ra cơm : trên sống , dưới khê , tứ bề cháo nát ..... 
 Cơm có rồi , đói rã ruột mà nuốt không trôi ..... ” - Hảip bần thần ngồi nhớ lại cáic ngày cơ cực hơn chín năm trước . 
 Bữa cơm đó , ngườic mẹ già của Hảip không thể nấu chín nổi nồi cơm dù bà vốn rất tảo tần , khéo léo bếp núc . 
 Mái bếp vốn đã dột nát không thể chắn nổi mưa bão , nồi cơm gần chín thì nước trên mái tranh lại đổ ào xuống tắt ngúm , khói mù mịt ..... 
 Cả đêm đó Hảip không thể ngủ được , “ tự nhiên cáic cảm giác tủi nhục cứ dâng lên nghèn nghẹn nơi cuống họng ” . 
 Trong lòng anh cũng vần vũ một cơnc bão dữ dội không kém cơnc bão ngoài trời . 
 Vì sao mình không thể có cơm ăn mỗi ngày , vì sao mình không có chỗ nằm khô ráo , vì sao và vì sao ..... 
 Những câuc hỏi cứ dồn dập trong lòng chàng ngư dân 23 tuổiu . 
 Trời sáng , anh chào cha mẹ khăn gói lên đường ra Hà Nộip ..... 
 Cách nhà Hảip hơn 50 kmu , ở Cương Giánp  , một tình cảnh khác cũng không hơn gì anh , dù nó diễn ra sau đó ba năm . 
 Nguyễn Xuân Anp  , con lớn trong gia đình ngư dân nghèo chỉ có hai anh em trai . 
 “ Nghèo . 
 Lấy vợ xong hai vợ chồng không có nổi chỗ mà ngủ ” . 
 Ngôic nhà tranh ba gian bé tí trống tuếch trống toác chỉ có hai cáic giường , bộc bàn ghế , chẳng nhẽ đôi vợ chồng trẻ lại giành chỗ nằm với bố mẹ và đứac em nhỏ . 
 Cũng may , ngườic hàng xóm tốt bụng cho Anp mượn gần 200 m2u đất đang bỏ không để vợ chồng anh ở tạm , “ bay cứ ở , nếu khoái cáic nhà này thì cố mà kiếm đủ 150triệu , tao nhượng luôn cho ” . 
 Nhiều ngày thuyết phục mẹ cha , rồi thủ thỉ hằng đêm với người vợ trẻ đang mang thai năm tháng , Anp đã quyết định : đi xuất khẩu lao động , đánh cá thuê kiếm tiền trả tiền đất , nuôi con . 
 Lên đường ..... “ đi biển ” . 
 Dân những vùng biển này vẫn gọi những người như Hảip , Anp là “ đi biển ”  . 
 Với ngư dân Nghi Xuânp , Cửa Lòp có một thời gian dài “ nhà nhà đi biển ” , họ xem việc đi biển như một cứu cánh thoát nghèo . 
 “ Đi biển ” chi phí ban đầu thấp mà công việc thì nặng nhọc , khó khăn và lương chẳng được cao . 
 “ Nhưng đi làm cực mà kiếm được thêm đồng tiền còn hơn bó gối ngồi ở nhà ” - Hảip tâm tình . 
 Lên Hà Nộip , cùng bao người thất nghiệp bám trụ ở “ chợ người Giảng Võp ” kiếm việc , vất vả là thế nhưng Hảip cũng chỉ “ làm được đồng nào , xào ngay đồng đấy ” . 
 Gần ba tháng ở Hà Nộip , túi Hảip vẫn rỗng không . 
 Rồi một lần nghe lỏm được câu chuyện các công ty tuyển lao động đưa ra nước ngoài làm việc , trong đó có đi đánh cá thuê , Hảip mừng như bắt được vàng . 
 “ Đến tận nơi hỏi , người ta bảo phải nộp tiền đặt cọc , lệ phí , vé máy bay ..... ngót 10triệu đồngu , nghe xong mà sởn da gà ” . 
 Đêm nằm vỉa hè Hà Nộip đếm sao trời , chàng trai xứ Nghệp miên man với những toan tính mới . 
 Trở về nhà , Hảip trình bày “ toan tính ” với cha . 
 Mặt ngườic cha gần 60 tuổi , đen sạm vì nắng gió biển khơi trắng bệch thất thần , “ bay tưởng là 100.000 đồngu hả , làm gì để có 10 triệu cho mày hả con ? ” . 
 Hảip vẫn quyết tâm “ đi biển ” , hai cha con bàn tính việc đi gõ cửa từng nhà người thân , kể cả những người bà con xa và hàng xóm . 
 Rồi cũng đủ 10 triệu cho anh lên Hà Nộip làm thủ tục . 
 “ Cầm tiền đưa người ta , tôi tiếc đứt ruột , nhưng cứ nghĩ đến cảnh túng bấn nhà mình , nghĩ đến bữa cơm giữa trưa bão bùng năm đó , tôi lại càng quyết tâm hơn ” . 
 Sau gần hai tháng học giáo dục định hướng tại trung tâm xuất khẩu thuyền viên  , một ngày cuối thu năm 1996 , Hảip cùng gần chục lao động khác lên máy bay đến Hàn Quốcp , với bao tâm trạng háo hức , lo âu , buồn vui lẫn lộn ..... 
 Với Nguyễn Xuân Anp , việc chật vật tổ chức đám cưới đã là một việc không dễ dàng nhưng vất vả hơn là việc phải vay cho được 15triệu đồngu để có thể “ lên đường ” . 
 Cả nhà , mỗi người mỗi ngả “ chạy vạy tứ tung ” vay nóng , vay nguội làm sao cốt đủ tiền cho Anp . 
 Nhưng chuyến đi biển đầu tiên của Anp không như Anp nghĩ . 
 Nó kéo dài đằng đẵng bảy tháng liền . 
 Bảy tháng , Anp và mọi người không một lần được vào đất liền , không hề nhận được tin tức quê nhà , không biết vợ con mình ra sao . 
 Mỗi ngày trên tàu cứ dài như một tháng . 
 Nhưng rồi Anp và biết bao nhiêu người khác cũng chẳng có thời gian mà nghĩ ngợi nhiều . 
 “ Công việc bận rộn , vất vả khiến họ không có lúc ngơi nghỉ . 
 Và nếu có , cứ buông tay lưới là lăn ra ngủ rồi . 
 Bảy tháng sau ngày lên tàu , anh mới cập cảng một lần duy nhất trong hai năm đi biển . 
 Niềmc vui khôn tả khi thấy bờ , thấy con người , cảnh vật cây cối vẫn không xua nổi nỗic nhớ nhà . 
 Anp lao ra quầy điện thoại gọi về nhà và niềmc vui của anh như nhân gấp bội bên những người cùng cảnh đi biển : vợ đẻ rồi , con trai , nó đã được gần bảy tháng tuổi ..... 
 Ba sàou ruộng ở xóm An Phúc Lộcp , xã Xuân Liênp , huyện Nghi Xuânp  của Phan Trong Đoànp , thuyền viên hiện đang bị giam lỏng trên tàu Trung Nghĩap 218 ở Somaliap , chẳng giúp được gia đình năm miệng ăn của anh chống được cáic đói ngày giáp hạt . 
 Bàc Trần Thị Loanp - mẹ Đoànp - năm nay đã hơn 60 tuổi hằng ngày vẫn phải còng lưng trên thửac đất trồng trọt thay con : “ Ruộng hắn có nhưng chỉ trồng lúa một vụ , còn lại phải trồng khoai hoặc sắn . 
 Ba đứac con hắn mấy hôm nay đã gửi sang bên nhà ngoại . 
 Còn vợ hắn hằng ngày vẫn đạp xe 30 kmu lên Vinhp  bán sắn luộc và rau kiếm thêm đồng tiền nuôi con ” . 
 Đầu năm 2005 , nghe anh em trong xóm rủ đi làm thuê trên các tàu đánh cá nước ngoài , Đoànp cũng toan tính nhưng tiền đâu làm thủ tục ! 
 Cầm sổ đỏ của gia đình vay ngân hàng vẫn không đủ , bàc Loanp đứng ra vay nóng khi chưa bán conc bò kéo duy nhất của gia đình . 
 “ Hắn đi rồi gửi tiền về nhà được đúng một lần , nay thì nghe tin bị người ta bắt ở đâu đâu ..... 
 Conc bò đã bán rồi , tiền vay nóng đã gần trả xong , nhưng hắn chừng nào mới về đây ? ” . 
 Ngườic mẹ buồn bã hỏi , biết ai sẽ trả lời bà ..... 
 Sinh viên " quí tộc " . 
 Bên cạnh những côc cử , cậuc cử tương lai đang ngày ba bữa “ cơm bụi , canh đại dương ” quyết tâm nghèo vượt khó , trên giảng đường ngày càng có nhiều sinh viên “ giàu ..... vượt sướng ” với những xìcăngđan , trò chơi trội làm ..... rung động cả giớic học trò . 
 Họ đi học , song chẳng mấy khi có mặt trên giảng đường . 
 Thi lại , học lại triền miên nhưng đẳng cấp ăn chơi thì “ ngoại hạng ” : không mặc đồ dưới 1 triệu /  bộ , lắp máy lạnh vào phòng trọ , bật bia rửa tay , thậm chí thuê cả “ oshinb ” đi học hộ ! 
 Tiêu tiền không tiếc , thích thì làm , không nghĩ - đó là “ gu ” của những sinh viên quí tộc thời nay ..... 
 “ Ăn tranh thủ , ngủ khẩn trương , học bình thường , chơi là chính ” ..... 
 Cưỡi “ conc hươu cao cổ ” Rebelp có cáic đuôi dài loằng ngoằng vọt ra khỏi cănc nhà ba tầng , Trungp nhằm thẳng hướng phố Huếp lướt qua chợ trời , rẽ vào phố Tăng Bạt Hổp . 
 Những hôm Công ty Xổ số kiến thiết Thủ đôp quay thưởng , thể nào Trungp cũng có mặt ở điểm quay để tận mắt chứng kiến giây phút một con độc đắc “ ra đời ” . 
 Đánh đề chỉ là một thú chơi rất “ tao nhã ” của Trungp , chủ yếu là “ để còn biết hồi hộp , chờ đợi ” . 
 “ Tôi biết có một sinh viên lấy tiền của nhà nhiều đến mức chỉ cần anhN ta ..... nhịn chơi một tháng là đủ tiền trao học bổng cho gần 200 sinh viên trong một năm ” . 
 Đây cũng là kiểu “ trả góp ” mà Trungp cực kỳ ưa thích : “ Tiền nhà ít khi bê được của bàc lão quá 20 triệu /  tháng nên chơi đề cải thiện ” . 
 Chẳng mấy khi đánh đề dưới 1 triệu /  con nên nhiều quán ghi đề thấy Trungp đến vừa mừng nhưng mặt cũng xám ngoét . 
 Và đã có lần anh chàng này được “ trả góp ” , bê nguyên 70 triệu tiền trúng đề đi tiêu một đêm và buổi sáng hôm sau thì hết . 
 Ngay khi đỗ vào khoa tin học Trường đại học Q , ôngc bố Trungp hứng khởi tuyên bố “ đầu tư cho giáo dục là đầu tư cho phát triển ” , ngay lập tức sắm cho cậuc quí tử một máy tính xách tay giá 1.800 USDu , một xe FXp hơn 20 triệu đồngu , một điện thoại di động 5,4 triệu và một thẻ ATM có cỡ 20 triệu trong tài khoản . 
 Bàc mẹ sợ con khổ đã quyết định mua một cănc nhà trong ngõ trị giá 495 triệu “ để nó đỡ phải chuyển nhà trọ ” . 
 Đó là chưa kể các vật dụng như tivi truyền hình cáp , đài “ để con học tiếng Anhp ” , máy giặt “ để đỡ mất thời gian vào việc vặt ” ..... 
 Được đầu tư như thế nhưng khi lên Hà Nộip học chưa được bao lâu , Trungp đã nổi tiếng với những chuyến “ vi hành ” thâu đêm trong ký túc xá . 
 Giữa giờ học cứ thấy nhấm nháy là y như rằng tối đó mấy chiến hữu trong ký túc xá đã “ mở tiệc ” sẵn , chờ Trungp và mấy bạn “ ngoài thành ” vào là cả bọn ..... sát phạt . 
 Hỏi : “ Có đêm ông tiêu hết 20 triệu hả ? ” . 
 Tuấnp nhả khói thuốc lạnh lùng bảo : “ Độc thuê sảnh khách sạn đã mất ngần ấy rồi ông ạ . 
 Bữa nào khao nặng phải mất hai cục  ! ” . 
 Rèn nghề một thời gian , Trungp được dân anh chị ở nhiều sới bạc lớn của Hà Nộip biết mặt . 
 Thua rất đau , có đợt phải xin bạn ..... 4.000 đu ăn tối nhưng có lần Trungp thắng tới 168 triệu sau hai ngày một đêm ngồi sới . 
 Vũ trường , nhà hàng thỏa thuê , Trungp tậu conc Rebelp , rồi cao tay ..... mua quà tặng mẹ . 
 Số tiền còn lại , Trungp vung cảm ơn các chiến hữu đã cho vay tiền . 
 Vì thế , bất cứ khi nào “ công tử ” này cần tiền , chỉ cần hô một tiếng là có . 
 Cứ tưởng những sinh viên “ chơi là chính ” như Trungp thật khó tìm nhưng chỉ một thời gian ngắn tìm hiểu , tôi đã được giới thiệu tới vài chục “ thiếu gia ” với mánh ăn chơi và tốc độ đốt tiền ..... không tưởng tượng được . 
 Đến nỗi một vịc trưởng phòng công tác học sinh sinh viên của Đại học Ky  phải thốt lên : “ Tôi biết có một sinh viên lấy tiền của nhà nhiều đến mức chỉ cần anh ta ..... nhịn chơi một tháng là đủ tiền trao học bổng cho gần 200 sinh viên trong một năm ” . 
 Nói rồi ông kết luận : “ Giờ những sinh viên chơi là chính như thế trường nào cũng có ” . 
 Hùngp - một “ thiếu gia ” ở Trường đại học dân lập Đ , nghe tôi nói về Trungp liền bảo “ dân chơi cả , biết chứ ” . 
 Nhưng “ nó ở hội casinob , còn tôi thuộc hội làm vườn ” . 
 Hỏi mãi , tôi mới biết đám sinh viên ăn chơi tụ nhau thành nhóm , chia hội hẳn hoi . 
 Hội casinob - đánh bạc , hội làm vườn là của những người thích chinh phục để đêm đêm dẫn bạn gái ra các công viên , ghế đá ..... chăm cây . 
 Ngoài ra còn có cả hội thiếu vitamin cay  , hội chơi chim cảnh  ..... 
 Khác với Trungp , Hùngp chỉ đam mê chinh phục phái đẹp nhưng khả năng đốt tiền cũng không kém cạnh . 
 Có biệt danh “ Đông-gioăngp ” , điển trai , cao ráo nhưng Hùngp tuyên bố “ đã chơi là chịu chơi chứ không chơi chịu ” . 
 Ngay năm thứ nhất , Hùngp phát hiện một “ mỹ nhân ” ở xóm trọ liền kề . 
 “ Em này sành điệu lắm , con quan , thuê một mình một nhà , xài toàn đồ xịn ” . 
 Khi hàng tá trai tráng phải ngậm ngùi “ vác cưa về ” thì Hùngp dồn sức tìm nickb của nàng để chatb . 
 Kiên nhẫn hơn một tháng trời mới hẹn gặp được . 
 Hôm đó , Hùngp đã làm một việc mà ít ai dám làm : đem chiếcc Dream Tháip mới cóng lên chợ trời bán lấy 19 triệu , cắm tiếp cáic điện thoại di động và thẻ ATMy  lấy 15 triệu rồi cầm tiền đi thuê ngay một chiếcc ..... Mercedes E240 để đón người đẹp . 
 Thấy ghế chưa xịn , Hùngp bỏ tiền bọc lông thú luôn cho hai chiếcc ghế sau . 
 Chưa đủ , trước khi đi , Hùngp lên Trung tâm thương mại Tràng Tiềnp mua một bộ hàng hiệu . 
 Chọn loại nước hoa hơn 10 triệu /  lọ , chàngc sinh viên láu lỉnh dúi vào tay côc nhân viên 500.000 đồngu , “ em xịt thử vào người anh một cái , nếu sếp thích mùi này anh sẽ quay lại mua ” . 
 Thế là đủ bộ , “ Đông-gioăngp ” bước lên Mercedesp tới điểm hẹn . 
 Nửa buổi dẫn nàng đi mua sắm , rồi ăn tối , đến vũ trường hô rượu xịn . 
 Đêm , Hùngp được toại nguyện khi nàng phản ứng yếu ớt trước lời mời “ vào  Daewoop nghỉ ” . 
 Dù giật mình trước những kiểu ăn chơi “ cao thủ ” của Trungp và Hùngp nhưng khi gặp Tuấnp  mới biết những anh chàng kia vẫn thuộc dạng “ tỉnh lẻ ” . 
 “ Trung bình mỗi đêm thằngc Tuấnp tiêu hết 20 triệu ” - một chiến hữu của Tuấnp khẳng định . 
 Anh chàng gầy gò này trông rất giống một công tử ăn chơi từng bị Công an TP.y HCMp bắt vì tội dùng chiếcc BMW đua xe . 
 Luôn là “ chủ xị ” trong các cuộc chơi và dường như không bao giờ đếm tiền khi thanh toán , Tuấnp có “ thâm niên ” đốt tiền tính từ hồi học cấp III . 
 Gái , rượu , vũ trường , đua xe ..... đều rất rành , đến nỗi bố mẹ “ công tử Bạc Liêu ” này phải tính nước “ nhốt ” : trả lương cho xe ôm , sáng đưa đi học , hết buổi đón về . 
 Nhưng thay đổi đủ dạng người đưa đón đều chỉ được mấy hôm Tuấnp đã mua đứt được , không bằng những chầu karaoke tới bến thì vô hiệu hóa bằng chính sách “ đầu gấu trị ” . 
 Cắt viện trợ , Tuấnp cặp với một bà gần 40 tuổiu . 
 Bàc mẹ gầm lên , ôngc bố đành thỏa hiệp : “ Thôi , mày muốn lấy cái gì thì lấy , chỉ cần bốn năm sau đem về cho tao cáic bằng đại học ” . 
 Thực thi thỏa thuận ấy , ban ngày thi thoảng thấy Tuấnp xuất hiện trên lớp với bộ mặt hiền lành . 
 Nhưng cứ chuông điện thoại reo thì y như rằng trước cổng trường đã có một , hai chiếcc xe hơi láng coóng đang lòng vòng chờ đợi . 
 Khi tiếp cận được cậuc thanh niên mới hơn 20 tuổiu này , Tuấnp trả lời tôi một câu xanh rờn vì tưởng là bạn học cùng lớp : “ Trẻ không xông pha về già ân hận ” ! 
 Hỏi : “ Có đêm ông tiêu hết 20 triệu hả ? ” . 
 Tuấnp nhả khói thuốc lạnh lùng bảo : “ Độc thuê sảnh khách sạn đã mất ngần ấy rồi ông ạ . 
 Bữa nào khao nặng phải mất hai cụcc  ! ” . 
 “ Ông chơi trội quá ” . 
 “ Thiếu gì thằng như tôi , mỗi thằng khao một buổi ” ! 
 Vừa trả lời xong , Tuấnp đã “ bận ” với chiếcc điện thoại O2 : “ Lại phải xuống Hải Phòngp chơi với mấy thằngc bạn ” ..... 
 Nữ sinh cũng lắm “ anh hào ” 
 Cứ tưởng cánh sinh viên nam mới có những mánh chơi “ rạch trời rơi xuống ” , nhưng thực tế giới “ sinh viên quí tộc ” nữ cũng có cách chơi sành điệu không hề kém cạnh . 
 Sinh viên lớp K49 Trường đại học Ny cứ đinh ninh côc Trần Thị Hải Yếnp , dáng người khắc khổ , là sinh viên cùng lớp suốt một học kỳ vì cứ đúng chuông là cô có mặt , hiên ngang đứng lên điểm danh . 
 Thi thoảng Yếnp còn dẫn cả côc bạn đỏm dáng vào lớp . 
 Thế rồi đến buổi thi hết học kỳ , một giảng viên khó tính chất vấn gay gắt khi thấy “ vịc khách ” đi thi , người ta mới ngã ngửa ra rằng người vẫn đi học chỉ là oshinb của sinh viên Trần Thị Hải Yếnp , còn côc sinh viên thật thì thi thoảng mới tạt qua “ thăm ” lớp . 
 Yếnp đã rộng rãi trả côc oshinb 1,5 triệu /  tháng để giặt giũ , đi học hộ để cô có thời gian ..... ngủ , đi mua sắm . 
 Về xóm trọ tìm hiểu , Yếnp còn nổi tiếng hơn ở trường . 
 Thoắt cái đã thấy nàng bán chiếcc xe SHp đen nhánh mới tậu với giá ..... 12 triệu . 
 Đó là một buổi trưa , nàng móc di động gọi mối quen : “ Em đang cần tiền , anh mua xe không ? ” . 
 Biết khách sộp , ôngc chủ đại lý xe máy kêu taxi đến ngay . 
 “ Anh dắt đi , 30 triệu ” . 
 “ 25 thôi em nhé ! ” . 
 Chỉ một câu đó nhưng nàng cáu tiết móc điện thoại ra , chưa đến 7 phútu sau , mặc kẻ đến trước đứng như trời trồng , nàng tuyên bố với người đến sau : “ Em lấy anh 12 triệu , đưa tiền đây ” . 
 Với cáic thẻ vipb của một hãng taxib , đi đâu Yếnp chỉ cần gọi , cuối tháng trả tiền . 
 Mà đó mới chỉ là thẻ vipb tầm tầm bậc trung . 
 Tại vũ trường Ny nổi tiếng , dân chơi gọi rượu uống không hết thì gửi , riêng Yếnp ..... bỏ luôn , mai thích gọi tiếp . 
 Khi “ nóng người ” , Yếnp cởi áo khoác , lộ ra bộ hàng hiệu Hong Kongp mỏng đến không cần tưởng tượng gì thêm . 
 Tiêu pha như thế nên bàc chủ nhà trọ của Yếnp đã ..... suýt ngất khi được côc sinh viên gửi chuyển cáic hóa đơn ghi các khoản nợ lên tới 207 triệu đồngu cho bố mẹ sắp lên thăm , rồi “ tếch ” đi du lịch Singaporep một tuần . 
 Thế giới sinh viên “ quí tộc ” có nhiều kiểu chơi lạ đến giật mình . 
 Là sinh viên đại học sư phạm ngoại ngữ , ngay khi vào trọ , Lanp  đã nổi bật với quyết định “ lắp điều hòa nhiệt độ ” . 
 Đợt Hà Nộip mất điện do hồ Hòa Bìnhp cạn , “ nóng không chịu nổi ” , Lanp rủ một bạn ra khách sạn ngủ . 
 Nhưng đến nơi , “ sợ nhỡ đêm mất điện ” , cô quyết định mua luôn vé máy bay để ..... bay vào TP.y HCMp ngủ , nhân tiện đi mua sắm . 
 Hai hôm sau về , Lanp khoe : “ Chỉ mất có hơn 20 triệu ” . 
 Rồi mới cách đây một tháng , cả xóm sinh viên xôn xao vì mất nước và còn xôn xao hơn khi thấy Lanp gọi đại lý nước khoáng chở 20 bình La Viep đến . 
 Nhân viên giao hàng của La Viep cũng “ choáng ” khi biết khách hàng mua nước của mình chỉ để ..... tắm . 
 Mà không chỉ một hôm , gần một tháng trời mất nước , khi đámc sinh viên bên cạnh không có nước để uống thì Lanp vẫn tắm bằng nước tinh khiết vì ..... thích . 
 Trên đây mới là “ thành tích ” tiêu tiền của một vài trong số những sinh viên “ quí tộc ” mà tôi gặp . 
 Có nhiều “ đẳng cấp ” thấp hơn với một bộ phận không nhỏ sinh viên suốt ngày la cà quán xá , cà phê Internetb . 
 Song cũng có những sinh viên ăn chơi , đập phá còn kinh khủng hơn nhiều . 
 Và thành tích học tập của họ cũng thuộc dạng kỷ lục . 
 Có vị một kỳ thi bảy môn thì cả bảy đều phải vào “ vòng chung kết ” . 
 Nhân vật Trungp ở đầu bài hay “ tự hào ” khoe : “ Tôi là sinh viên năm 4 rưỡi , dù trường tôi dạy chỉ có 4 năm /  khóa ” . 
 Theo lời Trungp thì “ trình độ ” của anh chưa thấm thía gì vì có kỷ lục một “ đại ca ” học Trường đại học Ny cách đây mấy năm : “ Hắn học đến năm thứ tám mà vẫn chưa muốn ra trường ông ạ ” ..... 
 Dù mục đích ban đầu chỉ là tìm hiểu những sinh viên “ quí tộc ” thích chơi hơn học nhưng khi đi làm xong bài này , nghĩ đến hậu phương của đám sinh viên kia , tôi thật chạnh lòng khi nhận ra một sự thật : có nhiều ngườic VNp hiện nay đã giàu đến mức ..... không thể tưởng tượng được ! 
 Và không biết số tiền bị đem ..... đốt một cách dễ dãi thế từ đâu ra nhỉ ? 
 Nước đắng . 
 Câu chuyện của anhc Nguyễn Văn Nởp , nhà 105A Hoàng Xuân Nhịp , phường Phú Trungp , quận Tân Phúp  - một “ trung tâm nước bẩn ” - trong những ngày này có nhiều cái nhăn mặt , lắc đầu , lại có cả những nụ cười ngậm ngùi xoay quanh chuyện nước . 
 Bắt đầu từ ngày đầu tiên conc đường này có nước máy . 
 “ Ngày ..... 10 - 2004 . 
 Đóng 500.000 đu tuần trước , tuần này nước của nhà máy nước đã vào tới nhà rồi . 
 Mở vòi , nước tuôn ra trắng xóa , mát lạnh . 
 Đã quá . 
 Tôi ghé miệng vào vòi , uống luôn một hớp . 
 Nhỏ con gái nhắc : “ Phải đun sôi mới uống chứ , ba ! " , tôi nạt ngang : “ Đâu phải nước giếng , đây là nước của nhà máy nước đấy ” . 
 Tắm xong , phởn chí , tôi chạy sang mấy nhà hàng xóm “ gáy ” một hồi về chuyện bắt nước máy . 
 Mấy ông bà ấy đang đắn đo , ngần ngại , nghe tôi nói liền nhất trí bỏ cáic giếng , xài nước của Nhà nước . 
 Ngày ..... 1 - 2005 . 
 Xài nước của Nhà nước đã bắt đầu thấy “ nực ” . 
 Lúc trắng trong , lúc lại vàng đục , đượm màu gỉ sét . 
 Mấy anhc nhân viên bảo đường ống cấp nước nhiều đoạnc mới lắp còn chưa thông sạch . 
 Ừ , chờ đường ống sạch mới đồng bộ . 
 Trong khi đó cứ phải mắt trước mắt sau mỗi khi mở vòi nước , canh khi nào nước đổi màu thì ..... khóa ngay . 
 Mấy ngườic hàng xóm đã bắt đầu bàn : “ Xài nước giếng tốn điện chút mà khỏe ” ..... 
 2 - 8 - 2005 . 
 Đạp mấy cuốcc xe giao hàng về , người nóng bừng bừng , mồ hôi tuôn ướt đẫm , về đến nhà tôi lao ngay vào phòng tắm . 
 Mở vòi ra , giật bắn mình vì một dòng nước đen như cà phê , lại còn bốc mùi . 
 Tôi sững sờ khóa lại , rồi lại mở ra . 
 Nước chảy mãi , chảy mãi mà vẫn đen . 
 Thế có nghĩa là cả bồn nước 500 lítu trên nóc nhà đã chứa toàn ..... nước cống . 
 Lại phải đổ mồ hôi để súc bồn , rồi sang hàng xóm xin nước giếng ..... 
 Nghĩ mình thiệt cực , chỉ cần tắm thôi mà phải cực như vậy đó . 
 20 - 8 - 2005 . 
 Cả tuần nay phải sang xin nước nhà đối diện . 
 Nghĩ phiền quá , nhưng nhìn quanh thấy cả xóm đều như vậy . 
 Cứ giữ cáic giếng như nhà ôngc Hùngp vậy mà khỏe , nước lúc nào cũng có , cũng trong , mát . 
 Nhà ổng bán đồ điện , lại kiêm sửa máy bơm nước , từ hồi có nước máy , nhà nào nhà nấy sang kêu ổng qua mua máy bơm . 
 Giờ thì lục đục chuẩn bị sắm lại đây . 
 Máy bơm nhà mình vẫn còn đó mà hỏng bạc đạn , chắc phải tính đến chuyện sửa lại máy , khơi lại giếng thôi . 
 Những vòi nước bị “ băng bó ” bằng gạc và bông gòn . 
 Những dãyc chai đựng mẫu nước đủ các sắc độ trên bệ bếp như trong phòng thí nghiệm . 
 Những bình nước tinh khiết hiện diện một cách xa xỉ trong xóm lao động nghèo . 
 Những tính toán lắp máy bơm , khoan giếng để bỏ nước máy ..... 
 Tất cả nhắc lại một câu chuyện cũ : tại TP.y HCMp , đô thị lớn nhất VNp , quyền được sử dụng nước sạch , một quyền căn bản của con người , đã không được bảo đảm ..... 
 25 - 8 - 2005 . 
 Đi loanh quanh vào hẻm , gặp ôngc Nguyễn Lêp - tổ trưởng tổ 25 - đang kéo vòi tưới cây . 
 Hỏi nước sạch không , ông cười , chỉ đường ống nước được nối chưa đầy 1 mu dọc theo tường nhà . 
 Thì ra ổng chỉ dùng nước máy để tưới cây , rửa xe , chà sân , mỗi tháng đóng có hơn 10.000 đồngu . 
 Nhân viên cấp nước thắc mắc , ổng chỉ ngay cáic vòi : nước khi đen khi vàng làm sao xài , tôi đành trả tiền điện để bơm nước giếng thôi . 
 Ở nhà mình , bà nội mấy đứac nhỏ chi chút hứng từng xíu nước từ bình nước tinh khiết để nấu cơm . 
 Từ hồi nước đục tiền chi tiêu tăng lên thấy rõ . 
 Đầu tiên là bông thấm nước , gạc y tế để bọc mấy cáic đầu vòi , lọc bớt đi cho nó ..... đỡ ghê . 
 Lúc nước được coi là trong , cũng hai ba ngày cụcc bông lại chuyển màu vàng , phải thay . 
 Lúc “ nước màu ” thì ..... khỏi kể . 
 Sợ mấy đứac nhỏ đi tiêu chảy nên phải mua nước đóng bình về làm nước uống , nấu ăn . 
 Đã không có tiền lại càng nghèo thêm . 
 Tôi đạp xe chở hàng , vợ mở cửa hàng tạp hóa nhỏ ở nhà , hai đứac con đi học , mẹ già , phải chi ly lắm mới đủ tiền trang trải . 
 Bà xã tôi sốt ruột hỏi mấy chúc nhân viên đo đồng hồ , tính tiền nước , họ bảo đó là việc của cấp trên . 
 Định đi khiếu nại , đọc báo đã thấy hàng trăm người phản ánh y như mình . 
 Chẳng biết làm gì hơn , đành cứ khấp khởi chờ đợi họ súc xả . 
 Vòi nước cứu hỏa nằm cách nhà có vài chục métu , mỗi lần xả ra , tôi cũng theo mọi người ùa đến theo dõi . 
 Thấy nước đen , nước vàng , nước đỏ tuôn ra mà rùng mình , thấy nước chảy như suối , ngập cả đường mà xót ruột . 
 Cả buổi trời như thế , tôi nghe mọi người reo : nước trong rồi , thấy họ vặn van lại mà nhẹ người . 
 Vội chạy về nhà , mang đồ ra giặt , mở vòi nước hứng vào hồ . 
 Thế mà chỉ vài tiếngu đồng hồ đã lại nghe con gái kêu “ nước vàng lại rồi ba ơi ” . 
 Cũng có khi nước trong được hai , ba ngày , rồi tôi sơ ý không canh chừng liên tục , lại phải đổ bỏ mấy bồn nước đục ngầu . 
 Bà xã bảo sang nhờ anhc Hùngp sửa cáic máy bơm , khoan lại cáic giếng , mà tôi cứ lần lữa . 
 Mấy ôngc giám đốc lên báo nói nước sẽ trong ngày một ngày hai . 
 Thấy họ giải thích lý do cũng hợp lý , giải pháp cũng khoa học thì mình phải tin , phải chờ . 
 Rồi nghe tổng giám đốc hứa từ ngày 10 - 9 sẽ không còn nước bẩn , tôi bảo bà xã khỏi cần kêu khoan giếng nữa , mất công . 
 Ngày 10 - 9 , nước hơi vàng vàng . 
 Ngày 11 , nước trong . 
 Ngày 12 , nước đen như cà phê . 
 Ngày 13 , để chai nước 15 phútu , cặn đen lắng đầy đáy . 
 Mọi người lắc đầu . 
 Mấy anhc nhân viên đi thu mẫu nước lắc đầu . 
 Đọc báo , thấy ôngc Võ Dũngp cũng lắc đầu . 
 Bên chi nhánh cấp nước gửi thư xin lỗi . 
 17 - 9 - 2005 . 
 Nước vẫn vàng , cách nhà mình mấy căn nước còn đen thui nữa . 
 Họp tổ dân phố , ôngc tổ trưởng đứng đọc thư xin lỗi khách hàng của Chi nhánh cấp nước Phú Hòa Tânp . 
 Mọi người bảo : “ Đọc chi nữa ông ơi , cáic điệp khúc đó nghe hoài ” . 
 Nhưng ổng vẫn phải ráng đọc cho hết . 
 Từ hồi khu vực này xài nước bẩn , mỗi lần họp là mỗi lần mệt vì bà con ta thán , ca cẩm . 
 Nói cho đỡ bực thôi chứ ai cũng biết là tổ trưởng cũng khổ như mình , cũng phải xài nước giếng . 
 30 - 9 - 2005 . 
 Nước vẫn cứ khi trong khi đục . 
 Đi làm thì thôi về nhà là mệt mỏi , chán ngán vì chuyện nước . 
 Mấy đứac nhỏ không tập trung học bài được , cứ chạy ra chạy vào mở vòi canh ..... màu nước . 
 Quanh nhà , khắp xóm , mỗi người đoán nguyên nhân nước bẩn một kiểu . 
 Đọc báo , thấy nói bên cấp nước bỏ tiền tỉ để sắm robotb . 
 Nhà nước tốn tiền , nhà mình cũng tốn tiền . 
 Nhà ôngc Lý Thế Quyênp bên chung cư Lê Thị Riêngp phải xài tới ba cáic máy lọc mini , một gắn ở vòi nước nhà tắm , hai cái khác gắn song song dưới vòi nước nhà bếp . 
 Ổng bảo : “ Chờ Nhà nước giúp mình chắc lâu lắm nên phải tự làm thôi . 
 Máy lọc 200.000 đu /  cáic mua ở siêu thị , mấy cụcc mút thay mỗi tháng một lần . 
 Tốn kém vậy mà cũng chẳng biết nước có sạch thiệt không . 
 Ai cũng khổ , mà nào có nhu cầu gì to lớn . 
 Cứ ngỡ Nhà nước bán nước cho mình thì nhất định phải sạch ..... 
 Người nhà tôi ở dưới quê cứ nói ở Sài Gònp sướng , đâu biết cũng cực dữ ” . 
 Mấy ngày này , dân TP.y HCMp chẳng ai còn nói “ trong như nước ” nữa , thay vào đó là những ấn tượng kinh khủng . 
 Chúng tôi không thể quên lời của anhc Hùngp chuyên sửa và bán máy bơm nước ở phường Phú Trungp : “ Sai lầm của cả khu vực này là khi đóng tiền nối ống nước máy , gỡ cáic máy bơm mang bán ve chai ” . 
 Nước không chỉ bị bẩn mà còn có thêm vị đắng . 
 Đời thuyền viên  Lênh đênh chìm nổi đời người . 
 Vì muốn thoát nghèo , lên tàu lao động họ tự nhủ sẽ chấp nhận mọi khó khăn , cực nhọc cả về thể xác lẫn tinh thần . 
 Biết bao mồ hôi , máu và nước mắt của thuyền viên đánh cá VNp đã đổ trên các sàn tàu quốc tế , nhưng cũng rất nhiều người phải “ đào ngũ ” ngay khi tàu vừa cập bến ..... 
 Nhật ký của thuyền viên . 
 “ Haoaip : đêm buồn nhớ em . 
 13 - 8 - 1998 . 
 Em thương nhớ của anh cùng ba con muôn vàn nhớ thương của bố . 
 Mười bốn tháng trời đã trôi đi một cách âm thầm và lặng lẽ ..... 
 Kể từ ngày anh tạm biệt máic nhà chung thủy , cũng máic nhà chứa đọng tình thương , ra đi tìm cuộc sống cho tương lai , tình cảm vợ chồng đã chia rẽ càng xa , hai phương trời khát vọng , bao nhung nhớ đằng đẵng , muôn trùng . 
 Tình cảm bố con xa cách như biển trời thương nhớ ..... 
 Kể từ ngày anh ra đi cho đến nay , mẹ ở nhà có được khỏe không em , sức khỏe của em thế nào , ba con của chúng mình có khỏe không ? 
 Còn về anh thì sức khỏe đã giảm đi một phần . 
 Sinh hoạt trên tàu vất vả lắm , mưa gió thì nhiều , về chế độ trên tàu thì không có , cá nhân mình tự túc , ứng tiền mua quần áo , giày dép . 
 Xong hợp đồng , nó trừ khoản tiền mình ứng qua tiền lương . 
 Mà thôi , những diễn biến và sinh hoạt ở đây thì anh không kể ra làm gì nữa , chắc em cũng hiểu cảnh làm ăn sinh sống của một con người đi làm thuê ..... ” . 
 Đây là một phần “ nỗi niềm , tâm sự ” với vợ và con ở quê nhà trong bứcc thư dài bảy trangc giấy mà không thể gửi đi giữa đại dương mênh mông của thuyền viên Nguyễn Khắc Dũngp  . 
 Bảy năm liên tiếp  , anh bốn lần đi biển , theo tàu đánh cá Hàn Quốcp bôn ba hết các vùng biển Bắc Âup lại đến vùng biển Nam Mỹp . 
 Chuyến đầu tiên anh đi chỉ ba tháng , nhưng các chuyến còn lại anh đều đi liền một mạch 17 - 28 tháng liền . 
 Mỗi chuyến đi dài đằng đẵng giữa muôn trùng biển khơi , viết lác thư cũng chỉ để đấy , gửi đi làm sao được . 
 Những cảm xúc và tình cảm thương nhớ vợ con , quê nhà Dũngp đều trút hết vào những trangc giấy của bốn cuốnc tập học sinh dày cộp mà anh mang theo . 
 “ Nó bây giờ có thể gọi là vật gia bảo của gia đình tôi đó anh à , thỉnh thoảng tôi vẫn mang ra đọc cho tụic nhỏ ” - Dũngp nói mà tay vân vê mép mấy cuốnc vở . 
 Bây giờ cuộc sống của gia đình Dũngp đã có phần sung túc , nhà cửa đã xây dựng xong , trang thiết bị trong nhà giờ cũng hòm hòm , con cái lớn khôn . 
 Lần hai đi biển 17 tháng , ngoài tiền lương 2,7 triệu đồngu /  tháng vợ nhận được ở nhà , Dũngp còn mang về năm “ tờ ”  , lần ba đi liền 28 tháng anh mang về 29 “ tờ ” , lần tư 18 tháng mang về 10 “ tờ ” . 
 Số tiền này do chủ tàu chia lại cho các thuyền viên căn cứ theo cống hiến của từng người và tỉ lệ thuận với lợi nhuận của chuyến đi . 
 Hoàng Sơn Hảip  nhớ lại mùa đông năm ngoái trên vùng biển Ngap , ngoài trời tuyết rơi , đã mặc đến bốn lớpc áo ấm , ba lớpc quần , mang thêm hai găng tay ..... làm việc quần quật thế mà người vẫn rét căm căm . 
 Kéo hết mẻ cá này đến mẻ cá khác , cá không hết mà người thì mệt lả , đói , lạnh , làm xong là chỉ muốn đổ vật xuống ngủ vùi , có lúc chẳng thể ăn nổi cơm . 
 Chăm chỉ , làm việc có trách nhiệm , Hảip được thuyền trưởng tín nhiệm bầu làm phó boong , một vị trí mà ít thuyền viên VNp dù đã đi khá nhiều lần cũng không làm được . 
 Sau chuyến đi biển có chức sắc lần đó Hảip mang về được vài chục “ tờ ” , cộng với tiền lương anh xây được ngôic nhà “ tầm trăm triệu ” cho riêng gia đình nhỏ của mình . 
 Ngôic nhà mới của anh nằm ngay bên cạnh ngôic nhà nhỏ xíu cũ kỹ của cha mẹ ruột . 
 Chuyện của máu và nước mắt . 
 Để có thể gửi được về cho vợ con mỗi tháng hơn 2 triệu đồngu những thuyền viên này đã phải chịu đựng một khoảng thời gian dài làm việc cực nhọc , vất vả và nhiều may rủi . 
 Cựu thuyền viênc Nguyễn Cườngp  đành chấm dứt nghiệp lưới chài sau ba chuyến đi biển cho chủ Hàn Quốcp với thương tích : gãy mũi , chứng nhức đầu kinh niên mỗi khi trái gió trở trời và giảm trí nhớ . 
 Đầu năm 2002 , anh đi chuyến thứ ba kéo dài suốt 18 tháng ở vùng biển Nam Mỹp . 
 Việc đã quen nhưng ngôn ngữ chưa rành nên chủ và thợ đã không thể hiểu nhau . 
 Hôm đó chủ tàu bảo Cườngp dọn hầm cá , nhìn cử chỉ của chủ tàu Cườngp lại nghĩ rằng anh phải đóng nắp hầm cá . 
 Ngay lập tức cả cáic búa đập đá phang thẳng vào sống mũi của Cườngp . 
 Gãy mũi , máu chảy be bét , anh choáng váng ngất đi ..... 
 Tỉnh dậy thì thấy nằm trên giường trong khoang tàu , đang truyền dịch , mặt mày băng bó kín mít . 
 Vết thương của Cườngp phải khâu bốn mũi . 
 “ Thật ra cũng may là nó đập gãy mũi , chứ dịch lên trên tí nữa chắc khó sống ” , vừa nói Cườngp vừa bóc ra một nắm thuốc để uống . 
 Vết thương này đã làm sức khỏe anh giảm hẳn , giờ đây chỉ còn ở nhà cuốc mấy liếpc khoai ngoài vườn phụ vợ con . 
 Với anhc Hồ Xuân Đứcp  , ba lần đi biển mà mỗi lần đi là một lần “ trao số phận của mình cho trời - biển ” . 
 Ngay chuyến đi tàu của chủ Hàn Quốcp đầu tiên năm 1997 , chàngc thanh niên 27 tuổiu , chưa vợ Xuân Đứcp đã tưởng chừng mình sẽ gửi thân phận vào đại dương . 
 Làm việc liên tục trên tàu được hơn sáu tháng thì bụng đau dữ dội . 
 “ Lúc đầu cứ nghĩ đau bụng bình thường do ăn uống không sạch , vẫn cố làm . 
 Nhưng càng làm thì càng đau , đau quằn quại ..... rồi tôi đổ vật xuống boong tàu ” . 
 Bác sĩ trên tàu sau khi khám mới ngã ngửa : viêm ruột thừa . 
 Tàu đang ở giữa biển , muốn vào bờ cũng phải mất sáu ngày trong khi tàu đang trong luồng cá ! 
 Trên tàu có bác sĩ nhưng điều kiện vệ sinh và vật dụng để mổ thì hoàn toàn không có . 
 “ Lúc đó mình nghĩ chắc chết giữa biển xứ người rồi , đau quá , chẳng có thuốc để uống ..... ” . 
 Bác sĩ chỉ biết chữa cháy bằng các túi đá  đặt liên tục lên bụng Đứcp để gây tê vùng bị đau trong suốt thời gian tàu đánh vét những mẻc cá còn lại . 
 Cách điều trị có một không hai này của ôngc bác sĩ , cộng với ít thuốc kháng sinh đã giúp Đứcp cầm cự với bệnh được hơn ba tháng liên tục trên tàu . 
 Ba tháng đó anh được nghỉ việc , cứ nằm một chỗ để đặt đá lạnh . 
 “ Cứ đặt 10 phútu lại bỏ ra 10 phútu hoặc lâu hơn , lúc nào đau lại đặt đá vào ” . 
 Khi tàu quay về đất liền , được đưa vào bệnh viện để mổ Đứcp chỉ còn 40 kgu , mất 20 kgu so với ngày bước lên tàu . 
 Nguyễn Đại Cườngp cùng xã với Đứcp lại “ đau ” hơn vì gặp phải ôngc bác sĩ “ đồ tể ” . 
 Cườngp bị gãy xương đùi trái khi đang lui cui xếp cá vào hầm lạnh , tàu bị sóng đánh , cả mấy khốic đá lạnh to đùng xô tới đập thẳng vào chân Cườngp ..... 
 Sơ cứu với điều kiện vệ sinh không tốt , nằm trên tàu hơn một ngày từ biển vào bờ chân anh bị nhiễm trùng nặng . 
 Đến khi được đưa vào một bệnh viện nhỏ bên bờ biển Nam Phip , bác sĩ ở đây sau khi khám lạnh lùng thông báo “ bó tay ” . 
 Cườngp được chuyển đến bệnh viện thứ hai , người ta bảo cáic chân anh phải xếp lại xương , đóng đinh vít ..... 
 Rồi lại thêm một lần chuyển viện ..... 
 Chỉ cho chúng tôi vết thương kéo dài , nhăn nhúm trên bắp chân teo quắt , anh than thở : “ Bốn tháng trời người ta đưa tôi đi ba bệnh viện . 
 Và chẳng biết họ đã làm những gì , cáic chân tôi giờ vẫn tập tễnh thế này , nhiều lúc chỉ đi nhanh một chút cũng nhói đau ..... ” . 
 Những người “ một mình ” trên biển . 
 Nguyễn Khắc Dũngp bảo : “ Lên tàu rồi nhớ vợ con dữ lắm . 
 Nhiều lúc muốn bỏ tất cả để chỉ mong nghe được một tiếng nói của vợ con ” . 
 Cả tàu 30 - 40 thuyền viên “ đực rựa ” lênh đênh suốt hàng chục tháng trời , khi nghỉ ngơi chỉ có vài tờc báo , cuốnc phim đã cũ rích xem đi xem lại không biết bao lần . 
 Nhiều lúc buồn , cô đơn , Dũngp lại lôi sổc nhật ký “ viết và vẽ nhì nhằng cho vơi bớt nỗic nhớ nhung ” . 
 Anh cứ tưởng tượng để vẽ hình vợ , con , phong cảnh đất liền ..... 
 Nhiều anh em khác buồn nhớ nhà thì hút thuốc , uống rượu  . 
 Hoàng Sơn Hảip kể lần đi biển dài hơn một năm có một anhc đồng hương đã hút hết 96 câyc thuốc lá , đến khi chủ tàu tính tiền thì ngã ngửa vì số tiền quá lớn , nhưng do làm chăm chỉ nên chủ tàu chỉ tính tiền thuốc lá của anh gần 600 USDu mà thôi ! 
 Có lần cả nhóm đang kéo lưới Hảip chợt nhớ ra hôm ấy là ngày Tết Nguyên đánp , anh đập vào vai ngườic bạn đồng nghiệp “ chúc mày năm mới sức khỏe và mau về với vợ con ! ” . 
 Cả nhóm lặng người nhìn nhau ..... 
 Chấp nhận xa quê , xuất ngoại đi biển , tất cả đều hiểu kiếp dân chài là “ lênh đênh trời - nước ” , là cực nhọc , khó khăn và thậm chí cả sực tủi nhục . 
 Vậy mà chỉ khi lên tàu được một tuần lễ , Nguyễn Bá Tríp  đã nhụt chí , muốn lên bờ về nhà ngay . 
 “ Đã chuẩn bị tinh thần từ nhà nhưng không ngờ công việc quá vất vả , căng thẳng . 
 Hôm nào cũng làm quần quật ít nhất 18 giờu liên tục , chỉ được nghỉ ăn , uống , vệ sinh khoảng nửa tiếngu lại tiếp tục làm . 
 Mỗi ngày cũng chỉ có 4 - 5 tiếngu để ngủ . 
 Đấy là những hôm bình thường , còn những hôm bốc hàng , có khi hai ngày liền cũng chỉ được nghỉ bốn tiếngu ” . 
 Cường độ làm việc quá căng , Tríp gầy hẳn , uể oải mệt mỏi . 
 “ Thế là lại bị chủ tàu , cai cá chửi bới , đánh đập , nhục lắm ” . 
 Một lần không tập trung Tríp đã bị tời lưới nghiến vào tay , may mà các anh em thuyền viên VNp nhanh tay ghì giúp nên anh chỉ bị đứt một đốt tay phải , nếu không “ chắc mất hẳn cả năm ngón ” . 
 Sau ba tháng rưỡi , tàu bị trục trặc phải cập bờ để sửa chữa . 
 Thế là Tríp “ đào ngũ ” ngay , chấp nhận mất đứt 11 triệu đồngu . 
 Thậm chí tiền lương từng ấy tháng làm việc anh cũng không được nhận vì “ đã bị trừ vào tiền vé máy bay ” . 
 Giờ Tríp đang cật lực theo nghề mộc để kiếm tiền trả nợ . 
 Đời thuyền viên  : Những người bỏ xác giữa đại dương . 
 Chịc Minhp ôm đứac con gái mới hơn hai tháng rưỡi tuổiu nấc lên từng tiếng thảm thiết khi kể lại cho chúng tôi nghe về cáic chết của chồng . 
 Từ đôi mắt thâm quầng mệt mỏi , những giọtc nước mắt nối tiếp chảy tràn trên khuôn mặt ngườic quả phụ trẻ , từng giọtc lệ mặn chát nhỏ xuống người đứac bé còn đỏ hỏn chị đang ôm trước ngực ..... 
 Không chỉ nước mắt , mồ hôi và máu của các thuyền viên đổ trên sàn tàu , họ đã phải trả giá cho cuộc “ thoát nghèo ” bằng chính tính mạng của mình . 
 Chỉ riêng xã Cương Giánp  đã có 10 thuyền viên tử nạn giữa trùng dương bao la . 
 Ở Nghi Hảip  cũng có những thuyền viên bỏ xác nơi biển khơi xa xôi ..... 
 Những đứac con không biết mặt cha . 
 Chiều cuối thu , trời vùng biển Nghi Xuânp ảm đạm . 
 Tiếng ngườic vợ trẻ khóc thương chồng theo gió biển đi sâu hơn vào phía trong xóm . 
 Cả làng , cả xã như đượm màu u ám trước cảnh bi ai , tang tóc của gia đình chịc Hoàng Thị Minhp  . 
 Ngườic vợ trẻ vẫn nấc lên từng tiếng não nề , thảm thiết . 
 Trên tay chị , bé Thủyp cũng khóc ngằn ngặt đòi bú nghe não ruột , nát gan . 
 “ Một tuần nay , khi biết tin chồng chết biển , oc  Minhp có thiết ăn uống gì đâu , làm gì mà còn sữa nuôi con bé ” - bàc hàng xóm tên Ngânp sụt sùi lau ngang dòngc lệ . 
 Ngoài trời mưa lâm thâm , cảnh vật quanh nhà vắng vẻ , hiu quạnh càng làm tăng thêm nỗic buồn ngườic thiếu phụ . 
 Một buổi chiều cuối tháng chín , chịc Minhp như sụp đổ khi nhận được hung tin chồng mình là Nguyễn Văn Thanhp  đã chết khi đi đánh cá trên bờc biển Nam Mỹp  . 
 Theo thông báo của công ty gửi về , Thanhp mất ngày 19 - 8 - 2005 , khi đang làm việc trên tàu đánh cá ở vùng biển gần Argentinap nhưng mãi đến hơn tháng sau cả nhà mới biết tin . 
 Chịc Minhp nghẹn ngào : “ Cả nhà không muốn anh ấy đi chuyến này vì em bụng mang dạ chửa được gần ba tháng . 
 Nhưng anh cứ nằng nặc đòi đi kiếm tiền trả mónc nợ của mấy chuyến đi trước và để dành tiền cho đứac con đầu lòng sắp ra đời . 
 Ai ngờ ..... 
 Anh chết mà chẳng biết mặt con , con chẳng biết mặt bố ..... 
 Trời ơi là trời ! ” . 
 Anhc Cườngp , anh trai của Thanhp , cũng từng là thuyền viên nay phải ở nhà vì bị gãy chân trong một lần ướp cá trong hầm bị phên đá ướp cá xô vào , không giấu được đau đớn kể : “ Hắn  đi biển chuyến này là chuyến thứ ba . 
 Sau chuyến đầu tiên đi Hàn Quốcp 13 tháng về thì hắn cưới vợ  , cưới được hơn tháng thì đầu tháng 7 -  2002 phải lên đường đi chuyến thứ hai , hi vọng sẽ dành dụm được chút ít nhưng nào ngờ chuyến này chỉ kéo dài bảy tháng thì chủ tàu bị phá sản ..... 
 Tội nghiệp hắn mang tiếng đi biển hai chuyến nhưng gộp cả hai chuyến hắn vẫn còn mang nợ gần 40 triệu đồngu ..... ” . 
 Giữa tháng 1 - 2005 anhc Thanhp lên chiếcc tàu Aurovap 2 của Hàn Quốcp sang vùng biển Nam Mỹp đánh cá . 
 Hơn bảy tháng sau anh bị tai nạn . 
 Cườngp bảo chẳng biết em trai chết thế nào , chỉ nghe người ở công ty kể lại conc tàu lọt vào cơnc bão mà không kịp tránh . 
 Thanhp bò ra boong định kéo cáic tời và đámc lưới bị sóng và gió đánh bung ra , không may tàu lắc lư mạnh đã xô anh ngã vào máy tời kéo lưới . 
 Cúc ngã mạnh này đã không cho anh có ngày trở về với vợ , nhìn mặt đứac con đầu lòng mà gần ba năm trời anh mong ngóng . 
 Hơn một tháng sau , Công ty Inmascop  thông báo hung tin này cho gia đình . 
 Cả nhà đau đớn khi nhận lại nhúmc tóc , vài cáic móng tay , móng chân của Thanhp . 
 “ Vợ hắn ngã gục , ngất đi ngất lại không biết bao lần . 
 Ngay cả đến tôi cũng không thể tin rằng em tôi đã chết ..... ” - anhc Cườngp sụt sùi nói . 
 Cách đó không xa , trong thôn Đông Tâyp , chịc Phạm Thị Hoap cám cảnh nghĩ lại tình cảnh của mình sáu năm về trước : “ Hồi đó tôi cũng chẳng khác gì oc Minhp hôm nay . 
 Đau đớn lắm , chồng tôi mất cũng vào năm 29 tuổiu , con tôi lúc đó vẫn còn ẵm ngửa  ” . 
 Chịc Hoap ngậm ngùi mở túi hình ảnh khâm liệm và hỏa táng của chồng lấy ra từng tấmc cho chúng tôi xem . 
 Anhc Thanhp chết , ước mong trả nợ , xây nhà mới có thể được thực hiện vì vợ con anh đã nhận được 240 triệu đồngu tiền bảo hiểm , trợ cấp của chủ tàu . 
 Nhưng “ nhận mónc tiền này thật đau đớn lòng . 
 Vì nghèo , cần tiền mà hắn chết . 
 Tiền có thể kiếm được và tiêu sẽ hết , chứ hắn chết là hết tất cả , mai này vợ con hắn bấu víu vào ai ” - anhc Cườngp nói . 
 Chịc Hoap , chịc Thắmp còn may mắn khi nhận được bình tro thiêu xác người thân mình . 
 Còn chịc Minhp , ngoài nhúmc tóc , cáic móng tay , chị không hề nhận được hình ảnh cuối cùng nào của ngườic chồng thân yêu , ngoài mấy tấmc hình nấm mồ mới của chồng nơi đất khách quê người . 
 Đó là một ngôic mộ mới phủ đầy hoa đỏ , hoa vàng hình cờ Tổ quốc . 
 Mộ anh nằm cùng với những người xấu số chết khi đi biển ở khu nghĩa trang Stanleyp , trên đảo Falklandp  . 
 Và chỉ mình anh là ngườic Việtp duy nhất nằm tại khu nghĩa địa “ liên hiệp quốc ” này . 
 Anhc Cườngp không thể biết đến bao giờ anh cùng vợ con Thanhp mới được đến khu nghĩa địa này để một lần viếng thăm và chuyển Thanhp về với quê cha đất mẹ . 
 Chồng chịc Hoap là anhc Trần Đức Biênp  cũng là một ngư dân nghèo , vì thương vợ , thương con anh chạy vạy khắp nơi vay tiền để xuất ngoại đi biển . 
 Năm 1995 , Biênp là một trong những người đầu tiên ở Cương Giánp đi biển . 
 Đến cuối năm 1998 , anh lại đi chuyến thứ hai cùng một số anh em đồng hương VNp làm việc trên các tàu cá của chủ Hàn Quốcp lênh đênh hàng chục tháng trời trên các vùng biển Nam Mỹp . 
 Tàu của anhc Biênp gặp nạn cuối tháng 4M - 1999 tại vùng biển Argentinap , tàu đắm , năm người chết , trong đó có duy nhất một ngườic VNp là anhc Biênp . 
 “ Tôi lúc đó cũng chỉ 25 tuổiu , như oc Minhp bây giờ , hay tin chồng chết mà choáng váng , không thể nào tin là sự thật ” - giọng chị chùng xuống , những giọtc nước mắt lại lăn dài trên khuôn mặt lam lũ . 
 “ Khi anhc Biênp đi , côc con gái đầu mới hơn 3 tuổiu , thằng út được sáu tháng . 
 Năm tháng sau anh mất , bọnc chúng vẫn còn quá nhỏ , chỉ biết mặt bố qua mấy tấmc ảnh này ” . 
 Chị vừa nói vừa mân mê ngắm nghía mấy tấmc hình ố nhòe cuối cùng của anh . 
 “ Mỗi lần nhìn lại những ảnh này , tôi vẫn không thể tin anh đã chết . 
 Bọnc trẻ cũng nhìn các ảnh này quen rồi ” . 
 Chỉ có năm tấmc ảnh do những đồng nghiệp , chủ tàu chụp : cảnh mọi người đang bó cáic xác cứng đờ của anh , cảnh khâm liệm , cảnh đưa thi hài anh vào lò thiêu ..... 
 “ Họa vô đơn chí ” , em gái chịc Hoap là Phạm Thị Thắmp ở ngay thôn bên cạnh cũng thành quả phụ chỉ sau chị mình chưa đầy hai năm  . 
 Chồng Thắmp là Hoàng Văn Tuấnp bị chết trên tàu Hàn Quốcp khi đang ở vùng biển Nam Phip , trong một vụ nổ bình gasb trên tàu . 
 Bỏ lại quê nhà ngườic mẹ già , ngườic vợ trẻ và hai đứac con nhỏ dại , một đứa 7 tuổiu và một đứa chỉ mới hơn 3 tuổiu ..... 
 Trở về từ cõi chết . 
 Ngày 21 - 11 , anhc Nguyễn Văn Mỹp  vẫn thường mời bạn bè về ngồi uống rượu mừng ngày thoát chết . 
 Ngày này đã được anh và mọi người gọi là ngày giỗ sống anh . 
 Chiều tối của cáic ngày định mệnh hai năm về trước  , conc tàu của anh lọt vào luồngc cá thu và cá vược trên vùng biển phía đông Đài Loanp . 
 Cá nhiều vô kể , thuyền trưởng và mọi thuyền viên vui vẻ khôn siết . 
 Đến nửa đêm , gió lớn nổi lên , tàu đã khẳm cá tròng trành . 
 Khoảng 2 giờu sáng , không chịu nổi sức gió conc tàu vỡ toác , nước tràn vào , toàn bộ conc tàu cùng hơn 30 thuyền viên từ từ chìm xuống biển . 
 Trong hoảng loạn , Mỹp cố bám víu vào những gì có thể bám được . 
 Túm được cáic áo phao , anh bập bềnh liên tục trong nước biển lạnh cóng suốt gần 10 tiếngu đồng hồ . 
 Quần áo rách tả tơi , giấy tờ , tiền bạc ..... mất hết , đến gần trưa thì anh may mắn được tàu cứu hộ tìm ra và đưa lên tàu . 
 Anh nằm Bệnh viện Đài Bắcp ba ngày liền truyền dịch và sau chuyến đi đó anh về nhà nghỉ luôn bốn tháng để dưỡng sức . 
 “ Tôi còn may mắn hơn mấy thuyền viên Trung Quốcp mất mạng hôm đó ” . 
 Trở về sau chuyến làm việc liên tục 36 tháng , Võ Hồng Sơnp , 31 tuổiu , quê ở xã Hàm Ninhp , Quảng Ninhp  chắc sẽ chẳng bao giờ quên được khi trong một đêm tàu của anh cứu sống được 60 thuyền viên , trong đó có sáu đồng hương ngườic Hà Tĩnhp , Nghệ Anp . 
 Đó là một đêm tháng 6M - 2005 , conc tàu Koarp 101 nhận được tín hiệu cấp cứu từ một chiếcc tàu lạ trên vùng biển Senegalp  , mất gần cả giờu đồng hồ mới đến nơi . 
 Chẳng còn gì ngoài những vật dụng bập bềnh , phao cứu sinh ..... và hàng mấy chục con người vật vờ dập dềnh trên sóng biển . 
 Suốt mấy tiếngu liên tục mới vớt hết 60 thủy thủ của chiếcc tàu không may , tất cả mọi người đều quần áo tả tơi , người tím tái , cứng đờ ..... 
 Hơn một ngày sau tàu cứu viện mới tới và phải mất thêm sáu ngày nữa những thủy thủ không may kia mới được đưa vào bờ tĩnh dưỡng . 
 “ Chậm thêm một chút chắc họ chẳng còn sức bám vào phao , sóng và gió hôm đó lớn lắm , tàu chúng tôi to hơn tàu họ mà còn chao đảo tròng trành liên tục ” - Sơnp nhớ lại . 
 00 : 02 : 00 
 Hàng nhái từ Quảng Châup về VNp 
 TT - Nếu Nam Ninhp  đang trở thành địa chỉ mua sắm giá rẻ cuốn hút khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới với ..... “ hàng hiệu siêu giả ” thì Quảng Châup  còn “ hoành tráng ” hơn vì được xem là chợ đồ nhái sầm uất nhất Trung Quốcp . 
 “ Mình đang tính mở một cửa hiệu bán quà lưu niệm , giày dép , túi xách , áo quần như bàc chị ở Hà Nộip đang làm . 
 Bà ấy toàn đánh hàng ở Quảng Châup nên bây giờ mình sang đấy xem hàng thế nào ” , lời rủ rê của một ngườic bạn đã đưa tôi đến chợ Quảng Châup . 
 Lò sản xuất quần áo “ liên hiệp quốc ” 
 Chu Tiến Minhp - ngườic Trung Quốcp nói tiếng Việtp sõi như ..... ngườic Việtp - được một ngườic bạn giới thiệu đưa chúng tôi dạo chợ Quảng Châup . 
 Làm công việc đưa người từ VNp sang đi mua hàng được bốn năm nay , khách của Minhp chủ yếu ở Hà Nộip và TP.y HCMp . 
 Nơi đầu tiên Minhp đưa chúng tôi đến là chợ quần áo Bạc Máp , “ chợ bán quần áo sầm uất nhất , đông khách nhất ở khu vực Đông Sơnp của thành phố Quảng Châup ” . 
 Mới bước vào bên trong tôi đã ..... hết hồn : cửa hiệu san sát , quần áo treo la liệt . 
 Dươngp là một chủ cửa hàng lâu năm ở Hà Nộip . 
 Dươngp cho biết : các chủ bên này chỉ việc ngồi nhà xem catalogueb phía chủ bên kia  gửi sang , quyết định mẫu mã , muốn túi xiên thì xiên , túi chéo thì chéo , đính mác nào thì đính ..... 
 Thông thường sau sáu ngày thì có hàng . 
 Dươngp cho hay “ hàng siêu giả ” vẫn có thể bị “ đánh ” vào trong các đại lý lớn và trộn lẫn với hàng thật . 
 Các đại lý bán quần áo hay mỹ phẩm đều bày hàng theo kiểu nguyên cả một ngăn để tạo hiệu ứng tâm lý cho người mua , chỉ cần nhân viên bán hàng và quản lý thông đồng với nhau , trong chớp mắt “ hàng siêu giả ” sẽ bay vào nằm cạnh hàng thật . 
 Đó là chưa kể đến chuyện có những chủ đại lý chủ trương trộn hàng nhái vào bán để giàu nhanh . 
 Hàng nào tử tế thì độn một vài cáic , hàng nào tham thì nhắm mắt cái gì cũng trộn , không biết đâu mà lường ! 
 ĐÔNG VIỆTp Cầu thang cuốn đưa lên tầng một và quang cảnh “ hoành tráng ” hiện ra trước mắt : dọc hành lang đi chung , các cô bán hàng đứng tràn ra cả lối đi , âm thanh của tiếng gọi mời hỗn độn , trên người các cô là những bộ đồ đắt nhất của cửa hiệu mình . 
 Ai đi qua cũng bị lôi tay mời nhìn , khách có thể nhìn các cô thoải mái , thậm chí ..... sờ luôn cả áo , váy . 
 “ Mua đi , vesteb này may kiểu mới nhất của Valentinop đấy ” - Minhp phiên dịch theo lời của cô bán hàng đứng làm mẫu . 
 Gian hàng này chuyên bán đồ veste nữ  , “ người mẫu ” đứng bán là ba côc gái ra sức quay tới quay lui làm dáng . 
 Tôi lật thử bên trong thấy đường may rất sắc sảo , miếngc vải lớpc túi lót in mờ tên “ Valentinop ” , các tem sizeb , bảng hướng dẫn giặt , nút dự phòng ..... đều đầy đủ các đặc điểm mà thương hiệu này hay sử dụng . 
 Đâu chỉ Valentinop , từ các thương hiệu nổi tiếng như Mangop , Milanop , Versacep ..... đến những thương hiệu nội địa đang nổi ở Trung Quốcp đều có mặt ở chợ này . 
 Tôi thừ người ra khi nhìn thấy cáic áo sơmi hiệu Tommyp treo trên giá , người bán ra giá chắc nịch : “ Mua 20 cái trở lên 60 tệu /  áo ”  , mua lẻ 170 tệu ] áo ” , trong khi ở Bắc Kinhp cũng cáic áo ấy trong cửa hàng hiệu là ..... 350 tệu ] áo ! 
 Cả buổi sáng chúng tôi chỉ đi hết tầng một , mà phải bỏ bớt nhiều gian hàng vì không đủ sức . 
 Với diện tích mỗi gian hàng 8 - 12 m2u , một hành lang có hơn 50 gian hàng mà chợ này có đến sáu tầng , mỗi tầng 5 - 6 hành lang , tính ra số gian hàng vượt cả ngàn ! 
 Mê cung hàng siêu giả 
 Chợ Kim Triệup chuyên bán túi xách và da các loại trên đường Quý Hoa Cươngp  là một cao ốc sang trọng , sạch sẽ . 
 Bên trong khu nhà trệt , hàng loạt các panô hào nhoáng treo phía cao trên tường , liệt kê đầy đủ các thương hiệu thời trang nổi tiếng , từ Louis Vuittonp , Guccip , Burberryp ..... đến Versacep , Pradap , CKy ..... 
 “ Cửa hàng ở đây là đại lý của các hãng nổi tiếng ? ” - tôi hỏi Minhp và được đáp : “ Ồ , thích treo gì chẳng được ! 
 Muốn hiệu nào có hiệu đó , có khó gì ! ” . 
 Chúng tôi ghé vào gian hàng chuyên bán các loạic cặp da hiệu Pradap , lóa mắt trước một chiếcc cặp có khóa mạ vàng óng ả , toàn bộ cặp được làm bằng da nguyên chất , mềm mại , bề mặt căng bóng , nồng mùi da . 
 Nhờ Minhp hỏi giá , tôi giật thót cả tim khi được biết loạic này chỉ bán sỉ , phải đặt hàng từ 50 cái trở lên , giá chỉ 170 tệu ái  ! 
 Vì mới tuần trước cũng cáic cặp này ở một siêu thị tại TP. HCMp , tôi thấy bảng treo 1,85 triệu đồngu , đắt gần bảy lần ! 
 Còn dây nịt Louis Vuittonp giá sỉ 80 tệu /  dây , mua lẻ 120 tệu /  dây vẫn không thấy ..... đứt ruột vì ở TP. HCMp hiệu dây nổi tiếng này ít nhất cũng trên 1,5 triệu đồngu /  dây . 
 Khách nước ngoài đến chợ khá đông . 
 Tôi lẻn vào một gian hàng trưng nhãn Joycep vì trông thấy hai ngườic nước ngoài đang xem mẫu . 
 Cả hai cầm một hộp đựng danh thiếp , một bóp  nam và một hộp đựng thuốc lá săm soi thật kỹ . 
 Tôi cũng lấy một hộp lên xem . 
 Bên ngoài bọc da thật đẹp với đường may rất kỹ , gọng inox hai bên nắp hộp mạ sáng loáng mỗi khi mở , trên đầu nắp hộp không một vết nhăn da mỗi khi đóng hay mở với hiệu Joycep được khắc sắc sảo . 
 Giá sỉ rẻ đến mức tôi phải hỏi đi hỏi lại những bốn lần vì sợ nghe nhầm : 12 tệu /  cáic  , còn mua lẻ 16 tệu /  cáic  . 
 Cũng loạic hộp này cùng hiệu , ở khu vực đường Nguyễn Trãip , nơi được mệnh danh là chuyên bán đồ hiệu ở TP. HCMp , được bán giá 380.000 đồngu /  hộp vì người bán nói rằng “ hàng nhập 100% của Mỹp đó ! ” . 
 Khi tôi ra ngoài cũng là lúc chủ tiệm sai nhân viên bỏ hộp , đóng thùng cho hai vịc khách nước ngoài kia . 
 Tôi hơi ngạc nhiên khi thấy toàn bộ hộp mà hai vịc khách chọn mua đều không đóng mác Joycep , nhưng vỡ lẽ khi gặp lại hai vịc khách dưới tầng trệt , nơi có một gian hàng đặc biệt : chuyên cung cấp logo , dấu cho mọi nhãn hiệu , có thể “ cộp ” lên dù mónc hàng làm bằng bất kỳ nguyên liệu nào ! 
 “ Đừng mơ đang xài đồ hiệu ” 
 Về nước , đến một trong những nơi mua sắm được mệnh danh là sang trọng và đắt giá nhất TP.y HCMp hiện nay . 
 Chọn gian hàng hiệu Charriolp của Genevap , tôi đề nghị côc nhân viên bán hàng cho xem hộp của chiếcc thắt lưng đang được trưng bày ở khu vực “ hàng mới về ” , vì mẫu dây thắt lưng chưng trong tủ kính chẳng khác gì chiếcc thắt lưng tôi đã xem trong gian hàng Charriolp ở ..... chợ Kim Triệup nên tôi muốn xem cáic hộp có khác hay không . 
 Cô bán hàng mời : “ Dây nịt không có bảo hành . 
 Hàng tụic tôi nhập từ Singaporep . 
 Nếu có vấn đề gì thì cứ mang ra chỗ này là được ! ” . 
 Mắt tôi bị hoa lên khi thấy giá ghi 1,61 triệu đồngu , gấp bảy lần giá ở Kim Triệup ! 
 Vòng sang gian hàng Boniap , một tâm trạng rối bời lại xuất hiện khi chiếcc xắc tay bảng giá ghi 2,96 triệu đồngu cũng chẳng khác gì chiếc có giá 170 tệu  ở Quảng Châup . 
 Cô bán hàng nói đây là hàng được sản xuất tại ..... Malaysiap và cũng không có bảo hành . 
 Xem thêm một loạt các thương hiệu nổi tiếng khác như Braun Buffelp , Guy Larochep , Guessp ..... , hầu hết sản phẩm túi xách , bóp , cặp đi làm ..... ở đây đều rất đắt , thấp nhất cũng trên 1 triệu đồngu /  món . 
 Càng giật mình hơn khi xem qua bộ đồ vesteb hiệu Ungarop của nam , chủ cửa hàng “ hét ” 8,08 triệu đồngu /  bộ . 
 Cũng bộc vesteb này , cũng chất liệu vải này , đường chỉ may này , ở chợ Bạc Máp hàng “ siêu đẹp ” cũng chỉ độ 400 tệu /  bộ ! 
 Khi quay lưng bước đi , tôi chỉ ước giá như mình chưa từng biết đến một ngôic chợ “ siêu nhái ” như thế ở Kim Triệup , để lòng thôi dậy lên nỗic tiếc của khi lời của ngườic bạn đi cùng ở Quảng Châup cứ lảng vảng bên tai : “ Từ nay về sau đừng có mơ là mình đang được xài đồ hiệu nhé ! ” . 
 TRẦN VŨ NGHIp 
 06 : 01 : 00 
 Đời thuyền viên  
 “ Làng Hàn Quốcp ” dưới chân núi Hồng Lĩnhp 
 TTy - Nhóm thanh niên cưỡi những “ conc ” xe xịn Jupiterp , Spacyp , Dreamp ..... chậm rãi trên conc đường làng rồi đỗ xịch trước ngôic nhà ba tầng treo biển “ Cà phê Internetb Trang Nhungp ” ngay đầu chợ Cương Giánp . 
 Họ thảnh thơi nhâm nhi cà phê , phả khói thuốc dày đặc lên không trung , vài chàng bận onlineb “ chít chátb ” , nhóm còn lại chuyện trò rôm rả trong tiếng nhạc xập xình ..... 
 Thấy ánhc mắt ngạc nhiên của chúng tôi , chịc Linhp bán bánh đa ngay đầu chợ tươi cười giải thích : “ Bọnc hắn vừa đi biển về đấy , đang đợi đi chuyến sau nên ngày nào chẳng ra đây ngồi suốt ” . 
 “ Làng Hàn Quốcp ” 
 Đó là cách gọi trân trọng , đầy thán phục của ngườic dân Hà Tĩnhp và cả Nghệ Anp dành cho Cương Giánp  , một xã nằm ngay dưới chân dãyc núi Hồng Lĩnhp . 
 Cương Giánp 7 - 8 năm về trước vẫn nằm trong diện đặc biệt khó khăn với trên 45% hộ nghèo . 
 Vậy mà nhờ đi biển , đi bờ  , Cương Giánp hôm nay đã khoác lên mình một chiếcc áo mới , trở thành một “ làng Hàn Quốcp ” nhộn nhịp , đông vui , sầm uất nhất huyện Nghi Xuânp . 
 Đi từ đầu xã đã nhìn thấy những ngôic nhà hai , ba tầng san sát mọc cạnh nhau . 
 Đi sâu hơn vào các thôn , những ngôic nhà mới mọc lên ngày càng nhiều , từ nhà mái bằng , nhà kiểu biệt thự châu Âup , đến kiểu nhà chóp đậm chất Á Đôngp với muôn màu xanh , hồng , vàng , trắng ẩn hiện . 
 Từ 1995 đến nay , đã có trên 4.000 lượt người Cương Giánp đi XKLĐy , trong đó hơn 30% là đi biển . 
 Những năm 1995 - 2000 , mỗi năm dân đi làm việc ở nước ngoài chuyển về xã 38 - 40 tỉ đồngu . 
 Con số này từ năm 2000 trở lại đây đã tăng lên 55 - 65 tỉ đồngu /  năm . 
 Hiện có trên 1.800 công dân Cương Giánp vẫn đang làm việc ở nước ngoài . 
 Thu nhập bình quân đầu người của Cương Giánp năm 2004 là 6,5 triệu đồngu /  người /  năm và dự kiến năm 2005 sẽ là 7,5 triệu đồngu ..... 
 Nhờ có tiền của con em trong xã gửi về , cơ sở hạ tầng của xã đã khác . 
 Hệ thống điện , đường , trường , trạm đã hoàn chỉnh . 
 Trên 3.500 học sinh của xã giờ đã yên tâm “ học chỉ một ca ” trong tám ngôic trường hai tầng , “ không lo mưa nắng nữa ” . 
 Năm 1995 xã bắt đầu xây trường và sau 10 năm xây dựng , Cương Giánp đã có bốn trường tiểu học , hai trường THCSy , hai trường mẫu giáo . 
 Tất cả đều khang trang , nhà hai tầng bêtông kiên cố . 
 Ôngc Chánhp tự hào “ chỉ có hai trường được xây bằng vốn ODA , sáu trường còn lại xây hết trên 5 tỉ đồngu thì tiền ngân sách trên cho chỉ 1,5 tỉ . 
 Còn lại đều là tiền của dân và quĩ phúc lợi của xã ” . 
 Xã cũng đã đầu tư gần 2 tỉ đồngu để hoàn thành mạng lưới điện , đưa điện đến từng đầu ngõ cho dân . 
 Cũng từ nguồn vốn XKLĐy , nhiều hộ gia đình ở Cương Giánp đã mạnh dạn đầu tư làm kinh tế , mở nông trại , đầu tư nuôi trồng thủy hải sản , nuôi ba ba ..... qui mô từ chục tỉ đồngu trở lên . 
 Kinh tế khá giả , hầu hết trẻ em đều được đến trường , người già được nghỉ ngơi , được chính quyền và con cái quan tâm hơn ..... 
 Đường làng ngõ xóm đã trải nhựa , đổ bêtông gần hết . 
 Trụ sở xã , trạm y tế , năm ngôic trường học và cả trường mầm non đều đã được xây mới 2 - 3 tầng lừng lững , khang trang . 
 Dọc hai bên đường liên xã và cả các đường liên thôn , quán hàng mọc lên như nấm . 
 Từ cửa hàng vàng bạc , thu đổi ngoại tệ , bán quần áo thời thượng đến cửa hàng mỹ phẩm , tạp hóa đủ loại . 
 Rồi nhà hàng máy lạnh , cơm phở bình dân , quán karaokeb , cà phê giải khát , Internetb ..... đều đã hiện diện ở cái nơi mà gần chục năm trước vẫn được gọi là xã đặc biệt khó khăn , hiu hắt “ chẳng ma nào ngó tới ” . 
 Trước sự ngỡ ngàng của khách , chịc Linhp tự hào khoe : “ Không chỉ các chú đâu , đến cả chồng tôi sau khi đi biển hai , ba năm giờ về còn choáng nữa là khách lạ lần đầu đến ..... ” . 
 Đã hơn 9 giờu sáng , anhc Hồ Xuân Đứcp  vẫn chưa ra khỏi nhà , anh nằm vắt vẻo trên ghế salonb trong phòng khách , mơ màng thưởng thức điệu múa của mấy côc ca sĩ trên màn hình siêu phẳng 29 inchb cùng âm thanh chát chúa từ bộ dàn hiệu Sonyb mà anh vừa sắm . 
 Ngôic nhà mái bằng “ hơn trăm triệu ” mà vợ chồng anhc Đứcp vừa xây khiêm tốn nằm lọt thỏm trong khu nhà hàng xóm xung quanh , nhà nào nhà nấy đều khang trang hai , ba tầng nguy nga , lộng lẫy . 
 Dù vậy , trong ngôic nhà , những đồ dùng thiết yếu cho đôi vợ chồng trẻ đều đầy đủ và là “ hàng xịn ” , từ chiếcc tủ lạnh Samsungp , tivi , đầu máy Sonyp , xe máy Jupiterp mới coóng ..... 
 Đứcp nhún vai : “ Nhà tôi chỉ là hạng thường thường thôi . 
 Anh thấy cả làng này có bao nhiêu nhà như nhà tôi đâu . 
 Họ đi về toàn xây hai , ba tầng bề thế , hoành tráng gấp mấy lần nhà tôi . 
 Ở xã này giờ có đến vài trăm ngôic nhà như thế , nhà tôi bõ bèn gì ” . 
 Đứcp nói cũng phải . 
 Ở “ làng Hàn Quốcp ” , nhà đẹp và hoành tráng nhất phải kể đến nhà của cựu thuyền viên Nguyễn Xuân Việtp ngay đầu lối vào thôn Cầu Đáp . 
 Sau mấy chuyến đi biển biền biệt hàng chục tháng trời , lần nào Việtp cũng mang về vài chục “ tờ ” . 
 Còn năm nay trở về sau chuyến đi biển thứ tư , anh bù đắp cho côc vợ đang mang bầu một ngôic nhà hai tầng xây gần 400 triệu đồngu với bao nhiêu là tiện nghi đắt tiền , trong phòng khách có hẳn dànc karaokeb , tivi Panasonicb màn hình phẳng như tờc giấy , một bộc salonb bằng gỗ to đùng bóng lộn dưới ánh sáng từ chùmc đèn treo trên trần ..... 
 “ Chỉ riêng tiền gỗ cho các bộc cửa đã mất đứt hơn 100 triệu , còn mấy thức này cũng vừa lên Vinh mua về đấy ” - Việtp nói với vẻ hãnh diện . 
 Có tiền , Việtp mua hẳn cho em trai một chiếcc xe công nông đi chở vật liệu xây dựng cho hàng chục cănc nhà đang xây mới trong thôn . 
 “ Đợi bà xã sinh xong , nhìn được mặt con là tôi lại đi biển ” - Việtp nói với vẻ phấn chấn . 
 Niềm vui của ngườic lãnh đạo 
 Nhìn cơ ngơi khá giả của cả xã , có lẽ người vui hơn tất cả là ôngc Nguyễn Thế Chánhp , phó chủ tịch xã 20 năm “ dân vẫn không cho nghỉ ” . 
 Chính ông là người đã trăn trở vì sự nghèo khó của ngườic dân quê mình , là lãnh đạo xã đầu tiên và duy nhất cho đến bây giờ phải lặn lội , mày mò tìm cách thoát nghèo cho dân . 
 Kể lại chuyện thoát nghèo , ôngc Chánhp cười sảng khoái : “ Để thoát nghèo , dân có cuộc sống như hôm nay , chúng tôi đã “ lừa ” cả bên ngân hàng suốt bốn , năm năm trời ” ..... 
 Những năm 1995 về trước , Cương Giánp nghèo ghê gớm . 
 Cả xã gần 12.000 dân , với gần 7.000 lao động chính mà quĩ đất canh tác chỉ có 364 hau , trong đó chỉ có 180 hau đất có thể trồng lúa mà chỉ trồng được một vụ , vụ còn lại chỉ trồng được khoai , đậu , lạc . 
 Hằng năm xã có đến một nửa số lao động chính thất nghiệp . 
 8 kmu bờ biển của xã cùng nghề làm nước mắm “ gia truyền ” cũng không giúp cuộc sống ngườic dân no đủ . 
 Trên 1.000 ngư dân luôn sống trong cảnh “ bữa đói , bữa no ” phụ thuộc ông trời . 
 Dân nghèo , lao động dư thừa nhiều , năm 1994 xã đã phải đưa hơn 230 hộ  đi xây dựng kinh tế mới ở Quì Châup  , Kontump , Đắc Lắcp . 
 Nhưng “ cũng chẳng ăn thua , cuộc sống ngườic dân vẫn cơ cực , bần hàn ” . 
 Khi biết có chủ trương đưa lao động ra nước ngoài làm việc , chẳng biết ngô khoai thế nào , phó chủ tịch Chánhp vẫn tay xách nách mang lặn lội lên Hà Nộip . 
 Ông đến Bộ Lao động - thương binh & xã hội , qua Cục Quản lý lao động ngoài nước gặp các lãnh đạo để dò hỏi , tìm hiểu . 
 “ Anhc Hằngp  và các anh lãnh đạo cục ngỡ ngàng khi thấy một nông dân như tôi lặn lội đến tận nơi tìm hiểu . 
 Chính vì thế các anh đã giới thiệu tôi đến các công ty xuất khẩu lao động  ” . 
 Tìm được hướng đi rồi , về nhà ôngc Chánhp bắt đầu chiến dịch tuyên truyền , vận động , thuyết phục ngườic dân . 
 Nhưng khổ nỗi , ngườic dân ai cũng muốn đi nhưng biết lấy đâu ra tiền . 
 Lại thêm một cái khó . 
 Có lẽ vì khó mà ôngc Chánhp làm liều , ông chỉ đạo quĩ tín dụng nhân dân cho ngườic dân vay vốn để đi XKLĐy . 
 “ Lúc đó làm gì có chính sách cho dân vay vốn để đi XKLĐy . 
 Vì bí quá nên tôi làm liều thôi , cũng mục tiêu xóa đói giảm nghèo mà ” . 
 Rồi ông cứ làm như thế , người đi trước vay vốn , khi đi làm có tiền gửi về trả nợ thì quĩ tín dụng lại tiếp tục cho người khác vay . 
 Đến năm 1999 , ngành ngân hàng mới biết và “ trách ” ôngc Chánhp và chính quyền Cương Giánp làm liều . 
 “ Anhc Giàup  về thanh tra , thấy sai nguyên tắc nhưng mang lại hiệu quả nên đã đặc cách cho Cương Giánp được duy trì cách làm như thế . 
 Bây giờ chúng tôi không làm liều như thế nữa . 
 Từ năm 2000 , chúng tôi đã lập hẳn quĩ hỗ trợ XKLĐy , nguồn vốn của quĩ giờ là 12 tỉ đồngu ” . 
 Có quĩ này , hơn 4.000 lượt dân nghèo Cương Giánp đã được đi bờ , đi biển và đã thoát hẳn cái nghèo . 
 Hơn thế , Cương Giánp luôn là điển hình được đi báo cáo ba lần ở trung ương , lãnh đạo xã còn được các tỉnh tận đồng bằng sông Cửu Longp mời vào giới thiệu mô hình . 
 Ngay thời điểm ngồi nói chuyện với chúng tôi thì tại Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc  , đại diện lãnh đạo xã Cương Giánp cũng đang tham dự với tư cách đại biểu chính thức ..... 
 LÊ NAMp - ĐỨC BÌNHp 
 - -------------- - 
 Kỳ 1 : Kỳ 2 : Lênh đênh chìm nổi đời người Kỳ 3 : “ Làng Hàn Quốcp " dưới chân núi Hồng Lĩnhp 
 - ------------ - 
 Kỳ cuối : Kỳ cuối : Conc đường thoát nghèo từ biển 
 06 : 04 : 00 
 Đời thuyền viên  
 Conc đường thoát nghèo từ biển 
 TT - Xuất khẩu thuyền viên sẽ vẫn là một trong những “ hướng đi thoát nghèo ” của ngườic dân nghèo vùng biển miền Trungp . 
 Bí thư Đảng ủy phường Nghi Hảip  Nguyễn Văn Bíchp đã quả quyết với chúng tôi như vậy . 
 Ôngc Nguyễn Thanh Hòap , cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước  , cũng chung quan điểm này ..... 
 Đi biển đã và vẫn sẽ là conc đường ngắn nhất , giản đơn nhất để những ngườic dân nghèo vươn lên cuộc sống sung túc . 
 Chuyện bình thường ở phường “ đi biển ” 
 Trong ngôic nhà mái bằng năm gian rộng thênh thang , nhâm nhi cùng khách ly rượu “ đẻn ”  , cựu thuyền viên Nguyễn Khắc Dũngp  nuối tiếc : “ Tôi mà trẻ đi năm , ba tuổiu nữa chắc chắn sẽ đi tiếp ít nhất một chuyến nữa rồi ” . 
 Sực nuối tiếc như tăng thêm bởi các con Dũngp “ toàn thị mẹt ” , không thể đi biển được . 
 Anhc Dũngp là một trong những người đầu tiên ở Nghi Hảip đi biển  và cũng là người giữ kỷ lục đi bốn chuyến liên tiếp từ 1994 - 2001 dọc ngang một thời từ những vùng biển lạnh giá ở Ngap , đến vùng biển nóng ấm tràn đầy ánhc nắng ở Nam Mỹp . 
 Đi liên tục , làm tốt và có tín nhiệm nên anh chỉ làm cho một chủ tàu ; chủ - thợ đã quen tên , biết việc nên anh cảm thấy “ việc đi biển cũng thường ” như đi biển ở nhà . 
 Mỗi chuyến anhc Dũngp đi đằng đẵng 17 - 23 tháng trời , vợ con anh ở nhà nhận lương “ ròng ” mỗi tháng 2,7 triệu đồngu . 
 Đó là chưa kể “ có chuyến tôi còn mang về thêm được 29 tờ ”  do làm thêm , được thưởng . 
 Cuộc sống của vợ chồng anh và bốn đứac con đã ngày càng sung túc , khá giả hơn . 
 Nhà đã đầy đủ tiện nghi , con cái lại được học hành tử tế , không như anh chỉ “ a , bê , xê biết đọc , biết viết ” . 
 Tiếp chúng tôi tại trụ sở mới xây ba tầng khang trang , bí thư Đảng ủy phường Nghi Hảip Nguyễn Văn Bíchp vui vẻ cho biết cảnh sung túc , khá giả như gia đình anhc Dũngp giờ khá phổ biến , là “ chuyện bình thường ở phường ấy mà ” . 
 Không cần tra sổ sách , bí thư Bíchp vẫn nói “ làu làu như cháo chảy ” : cả phường hiện có 1.300 người đi xuất khẩu lao động , “ quá nửa số này là đi biển ” . 
 Những năm đầu chỉ 30 - 40 người đi /  năm , từ 1995 - 1999 khoảng 350 - 400 người /  năm . 
 Sau những năm 2000 , số ngườic dân đi biển đã tăng lên con số 550 - 600 người /  năm . 
 Theo ôngc Bíchp , lượng ngoại tệ từ riêng những người đi biển chuyển về nhà mỗi năm là rất lớn đối với vùng quê biển nghèo khó như Nghi Hảip . 
 Tính bình quân mỗi tháng thân nhân của họ ở nhà nhận 2,7 triệu đồngu ] tháng . 
 Một năm sẽ là trên 32 triệu đồngu và cả phường có trên 600 thuyền viên . 
 Như vậy cũng đến 2 tỉ đồngu /  năm . 
 Đó là chưa tính tiền thưởng , tiền làm thêm giờ của thuyền viên ở trên tàu . 
 Số tiền này cũng xấp xỉ tiền lương “ cứng ” và các thuyền viên vẫn đều đặn 3 - 6 tháng lại gửi về nhà một lần . 
 Cộng với số tiền mà từng ấy người “ đi bờ ” chuyển về , ngườic dân Nghi Hảip hôm nay đã dần có cuộc sống đàng hoàng hơn . 
 Ôngc Bíchp hào hứng khoe : “ Nếu các anh đi dọc đường từ Cửa Hộip đến đây  sẽ đếm không hết nhà hai , ba tầng đâu . 
 Toàn nhà làm từ tiền đi biển cả , có nhiều nhà xây hết 400 - 500 triệu đồngu đấy chứ đùa à ” . 
 Theo ôngc Bíchp , tỉ lệ hộ nghèo năm 1995 của phường là 40% , chỉ sau chưa đầy chục năm tỉ lệ này theo chuẩn mới vừa ban hành thì cả phường chỉ còn 0,7% hộ nghèo . 
 Cả phường đã có trên 30 chiếcc ôtô lớn , nhỏ . 
 100% nhà dân đã “ ngói hoá ” , trong đó 65% là nhà mái bằng , bêtông , 30% nhà từ hai tầng trở lên . 
 Thực tế này đã làm Nghi Hảip “ nhà nhà đi biển , người người đi biển , đi bờ ” . 
 Khát khao làm giàu cứ lan truyền khắp xã , khắp phường , cứ người này đi về , người khác lại đi . 
 Sẽ còn nhiều người thoát nghèo 
 Phó cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước Nguyễn Ngọc Quỳnhp khẳng định chắc nịch điều này . 
 Theo ôngc Quỳnhp , từ năm 1992 khi VNp tham gia cung ứng lao động thuyền viên cho Hàn Quốcp , Đài Loanp , Nhật Bảnp đến nay , nhu cầu thuyền viên lúc nào cũng lớn , thật sự thì cung vẫn chưa đáp ứng đủ cầu . 
 Tuy rằng đã có trên 15.000 lượt thuyền viên VNp làm việc trên các tàu cá , nhưng số này còn quá ít so với lượng thuyền viên Trung Quốcp , Indonesiap cung ứng cho các thị trường này trong thời gian qua . 
 Khoảng 3.000 thuyền viên VNp hiện đang làm việc trên các tàu cá nước ngoài , một nửa số này làm việc trên các tàu Đài Loanp , còn lại là Hàn Quốcp và chỉ khoảng 50 người trên các tàu cá Nhật Bảnp ..... 
 Hiện có khoảng trên 20 doanh nghiệp hoạt động xuất khẩu lao động chuyên và có “ thâm niên ” kinh nghiệm trong lĩnh vực xuất khẩu thuyền viên . 
 Điều kiện để lao động được đi biển : có sức khỏe , trình độ tối thiểu tốt nghiệp THCSy , ưu tiên biết nghề , đã từng đi biển đánh  cá  , biết ngoại ngữ . 
 Ngườic lao động đóng góp các khoản phí : khám sức khỏe , giáo dục định hướng  , một lượtc vé máy bay . 
 Riêng khoản phí đặt cọc  , nếu không có tiền mặt , ngườic lao động có thể thế chấp sổ đỏ , tài sản . 
 Khi đặt chân lên tàu , tiền  đặt cọc sẽ được trả lại ngay cho thân nhân ở nhà . 
 Giám đốc trung tâm thuyền viên thuộc Công ty Hợp tác lao động nước ngoài  Lê Nhật Tânp cho biết LOD luôn có những đơn hàng với số lượng lớn , nhưng gần đây lao động thuyền viên đã dần giảm đi . 
 Theo ôngc Tânp , nguyên nhân là vì “ mức lương không được hấp dẫn lắm ” , chỉ bình quân từ 180 USDu /  người /  tháng  - 210 USDu /  người /  tháng  . 
 Đây chưa phải là mức thu nhập cao so với những người đi bờ , nhưng so với mặt bằng chung của ngườic dân nghèo vùng biển thì khoản tiền đó thật sự là “ niềmc mơ ước , khát khao ” của bà con ngư dân . 
 Thời gian gần đây giá cả thế giới biến động , nhất là giá xăng dầu tăng nên các chủ tàu cũng chững lại một thời gian . 
 “ Tuy nhiên đây không phải là yếu tố quan trọng . 
 Sau giai đoạn này , chắc chắn nhu cầu còn tăng cao hơn ” - ôngc Tânp nói . 
 Cuộc sống của ngườic dân Hàn Quốcp , Đài Loanp , Nhật Bảnp ngày càng cao , lao động chân tay như thuyền viên tại chỗ của các nước này sẽ dần ít đi , đó là cơ hội cho lao động nghèo VNp . 
 Ở khu vực nông thôn miền Trungp , số lao động nghèo nhiều nên việc đi biển sẽ là hướng đi đúng cho chính những ngườic dân nghèo . 
 Hiện lao động thuyền viên là lĩnh vực mà ngườic lao động phải đóng góp thấp nhất so với các lĩnh vực khác . 
 Để được lên tàu đi biển , họ chỉ phải nộp phí môi giới một tháng lương /  năm làm việc , phí khám sức khỏe , giáo dục định hướng , một lượt vé máy bay . 
 Tổng cộng khoảng 9 triệu đồngu  . 
 Hơn nữa , ngườic dân vùng biển lại sẵn có sức khỏe , quen với việcc đánh bắt cá nên đi biển là phù hợp nhất , đem lại hiệu quả rõ ràng . 
 Nhiều ngườic dân nghèo đã và sẽ thoát nghèo từ đây . 
 Cũng chính vì lý do này mà hiện LOD đã đặt trên 10 “ vệ tinh ” là các chi nhánh , các trung tâm xúc tiến việc làm tại khu vực Cửa Lòp để nhanh chóng làm thủ tục , giảm tốn kém cho ngườic dân , thu hút nhiều ngườic dân đi để đáp ứng các đơn hàng ..... 
 Một điều khiến các chuyên gia xuất khẩu lao động , các doanh nghiệp an tâm là lao động thuyền viên ít có cơ hội bỏ trốn , phá vỡ hợp đồng như lao động ở các lĩnh vực khác . 
 Việcc đào tạo nghề cũng nhẹ vì đa số ngườic dân biển đã quen với sông , với biển , với nghề đánh cá , đây chính là những lý do mà ôngc Nguyễn Ngọc Quỳnhp cho rằng “ cần tiếp tục đẩy mạnh xuất khẩu thuyền viên ” . 
 Ông cũng cho biết để ngày càng có nhiều ngườic dân đi biển , giúp họ thật sự thoát nghèo , cơ quan này đã và tiếp tục chỉ đạo các doanh nghiệp bắt tay nhau đấu tranh với các chủ tàu để nâng mức lương thuyền viên lên . 
 Thêm vào đó , phải tiến tới giảm dần mức chi phí đóng góp cho ngườic lao động . 
 Lúc đó thật sự sẽ có nhiều ngư dân , lao động nghèo được đi biển ..... 
 Hôm chúng tôi đến LOD gặp giám đốc Tânp , tình cờ gặp thuyền viên Võ Hồng Sơnp vừa trở về VNp ngày hôm trước sau gần 36 tháng liên tục lênh đênh trên biển . 
 Lần này là lần thứ ba Sơnp đi biển . 
 Chịc Võ Thị Huếp , vợ anhc Sơnp , ngồi len lén nhìn chồng , thỉnh thoảng lại cười tủm tỉm . 
 Chị rụt rè tâm sự : “ Nhà chúng tôi nghèo , tôi và anh ấy đành phải hi sinh , xa nhau cũng mấy năm liền để anh ấy đi làm ăn lấy tiền nuôi con , xây nhà ..... ” . 
 Nắm chặt tay vợ , Sơnp bảo chủ tàu đang sơn sửa lại conc tàu , chắc hơn tháng nữa là xong . 
 “ Tôi sẽ lại lên tàu làm chuyến nữa , kiếm thêm ít tiền xây cáic nhà đàng hoàng hơn cho vợ cho con , tiền cho mấy đứac chuẩn bị đi học ..... ” - Sơnp bảo . 
 LÊ NAMp - ĐỨC BÌNHp 
 - ---------- - 
 Kỳ 1 : Kỳ 2 : Lênh đênh chìm nổi đời người Kỳ 3 : Những người bỏ xác giữa đại dương Kỳ 4 : “ Làng Hàn Quốcp ” dưới chân núi Hồng Lĩnhp 
 06 : 23 : 00 
 Miền Trungp sau những ngày mưa lũ 
 TTy - Trận lũ khủng khiếp vừa qua đã cướp đi sinh mạng 15 ngườic dân các huyện An Nhơnp , Tuy Phướcp , Hoài Ânp , Phù Cátp , Phù Mỹp  . 
 Một số trường hợp bị lũ xoáy bất thần cuốn mất xác như ôngc Lưu Văn Phùngp , trưởng thôn Nhân Ânp ở Phước Thuậnp , đang lúc hộ đê , như em bé Nguyễn Ngọc Trựcp - học sinh lớp 3  đang trên đường đi học về . 
 Đến sáng 27 - 10 - 2005 , lũ bắt đầu rút , hàng ngàn nông dân vẫn chưa hết bàng hoàng khi đang đối mặt với cảnh màn trời chiếu đất ..... 
 Bình Địnhp : tan hoang , thủy phá , cát bồi 
 Hơn 5.000 cănc nhà bị ngập trong nước , gần 100 cănc nhà bị sập đổ , một số nhà bị lũ cuốn trôi giờ đây chỉ còn trơ lại nền nhà lở lói và những khu vườn xơ xác , tan hoang . 
 Trên những bờ rào , khómc tre đây đó vẫn còn vướng xác gia cầm , gia súc . 
 Một không khí tang thương bao trùm lên hầu khắp các làng mạc khu vực phía đông ven biển các huyện Tuy Phướcp , Phù Cátp , An Nhơnp . 
 Đám tang ngườic cựu chiến binh Lưu Văn Phùngp , trưởng thôn Nhân Ânp , xã Phước Thuậnp , huyện Tuy Phướcp được tiến hành vội vã vào sáng 27 - 10 , ngay sau khi tìm thấy thi thể . 
 Bà con kể : thấy lũ dâng nhanh quá , sắp vỡ đê nên ông vận động dân làng ra hộ đê . 
 Vừa bị trượt chân , ông bị cuốn phăng vào dòngc lũ và mất hút , dân làng kêu cứu trong tuyệt vọng . 
 Suốt mấy ngày qua , vợ ông cứ lảm nhảm réo gọi tên chồng ngoài triền đê ..... 
 Riêng tại xã Cát Nhơnp  có 71 ngôic nhà bị ngập chìm trong nước lũ suốt bốn ngày qua , nhiều nhà đã bị sập đổ hoàn toàn . 
 “ Người lớn ăn quấy quá gì cũng được , nhưng cáic khó bây giờ là chuyện kiếm chén cơm hằng ngày cho lũc trẻ . 
 Hàng trăm nhà bị ngập lũ , bị sập đổ , toàn bộ heo , gà , lúa thóc ngâm trong nước suốt mấy ngày qua nên tình trạng đói kém là phổ biến . 
 Chưa lúc nào chén cơm đối với ngườic dân quê tui quí như lúc này ” - anhc Trần Văn Cưp , phó chủ tịch xã Cát Nhơnp , nói . 
 Lúa trong nhà thì bị ngập nước , hơn 8.000 hau lúa và hoa màu ngoài đồng thì bị ngập lũ , hàng vạn ngườic dân nông thôn Bình Địnhp chỉ còn biết ngửa mặt kêu trời . 
 Tình làng nghĩa xóm trong hoạn nạn , bà con san sẻ từng bát canh lõng bõng nấu bằng nước mưa với mì gói chia nhau . 
 Nhà nào còn gạo thì không nấu cơm mà dành để nấu cháo trắng chia cho lũc trẻ . 
 Đến sáng 27 - 10 , tại xóm Chợp , thôn Đại Lợip  , bà con vẫn chưa hết bàng hoàng . 
 “ Còn sống là may rồi chú ơi , làng tui bên sông Cônp thế này , nước dâng nhanh quá , chỉ vài giờ nên cả làng chạy lũ không kịp , may nhờ anh em thanh niên xung kích Chữ thập đỏ cứu hộ , di dời ” - lão nông Phạm Bồip 83 tuổiu kể lại . 
 Cả làng đứng trước nguy cơ đói kém , bệnh tật , nhiều nhà không còn một hạtc thóc như nhà cục Phạm Bồip , Phạm Chop , Nguyễn Thị Kýp ..... 
 Những đứac trẻ mặt mày lem luốc , đứac thiếu áo , đứac thiếu quần cứ ngằn ngặt khóc đòi cơm . 
 Hàng ngàn con người nhếch nhác chân đất đầu trần bị mất nhà cửa do lũ cuốn , những cánh đồng lúa chín mấy hôm trước chưa kịp gặt giờ chỉ còn trơ lại thân rạ trên chân ruộng bị thủy phá , cát bồi là cảnh tượng bao trùm . 
 Trong hai ngày qua , sau khi lũ rút , đám tang của 15 người chết mới bắt đầu tiến hành . 
 Chịc Támp - mẹ cháu béc Nguyễn Ngọc Trựcp , 8 tuổiu , học sinh lớp 3 ở Nhơn Hòap bị lũ cuốn - cứ khư khư ôm bọc quần áo cũ của con khóc không thành tiếng : “ Thằng bé chết trên đường đi học về , trong bụng chưa kịp có chén cơm , tội tình chi bấy hỡi trời ..... ” . 
 UBNDy tỉnh Bình Địnhp đã quyết định hỗ trợ các gia đình có người thiệt mạng trong lũ 2 triệu đồngu ] người , hỗ trợ người bị thương 1 - 1,5 triệu đồngu ] người , các nhà bị sập được hỗ trợ 3 - 5 triệu đồngu ] nhà , nhà bị hư hỏng được 1 - 1,5 triệu đồngu ] nhà . 
 Các hộ có nhà bị sập , bị nước lũ cuốn trôi , mất mát tài sản được hỗ trợ ba tháng lương thực . 
 Hội Chữ thập đỏ tỉnh Bình Địnhp đã trích gần 30 triệu đồngu mua mì gói , dầu ăn , chăn màn để cứu trợ khẩn cấp cho các vùng bị thiệt hại nặng . 
 Sở Y tế đã cấp 200 cơ số thuốc  cho tuyến y tế cơ sở , đồng thời phối hợp với chính quyền địa phương triển khai công tác vệ sinh môi trường , xử lý nguồn nước để phòng chống dịch bệnh có nguy cơ bùng phát . 
 Quảng Ngãip : xóm làng ngổn ngang 
 Ở Quảng Ngãip , chiều 27 - 10 , trời hửng nắng và lũ trên những dòng sông rút dần . 
 Vùng ven sông Vệp thuộc các xã Hành Tín Tâyp , Hành Thiệnp  , Nghĩa Hiệpp  và Đức Lợip  cành tre , chuối ngã đổ ngổn ngang . 
 Đi trên conc đường làng bùn đất lẹp nhẹp , ôngc Lý Minh Hưngp , cán bộ xã Nghĩa Hiệpp , nói : “ Nước sông Vệp dâng lên nhanh quá . 
 Nhiều hộ chỉ kịp đưa con cái đến các nhà kiên cố tránh lũ . 
 Bây giờ lũ rút , ngoài đồng rau màu nát dập , trong nhà lúa gạo ướt hết ” . 
 Từ Nghĩa Hiệpp chúng tôi về Nghĩa Phươngp . 
 Trên đường làng cũng bê bết bùn , anhc Nguyễn Chậmp , xã đội phó xã Nghĩa Phươngp , kể : “ 16 giờ hôm qua  , bà con đưa tang thằngc Hiệpp đông lắm . 
 Cáic thằng thỉnh thoảng lên cơn động kinh đó mà ” . 
 Hiệpp bị lũ cuốn lúc 16 giờu ngày 24 - 10 , khi nước lũ dâng cao . 
 Anhc Chậmp cùng bà con chòm xóm thuê ghe đi tìm . 
 Đến trưa hôm sau mới tìm được xác cách nơi bị nước cuốn chừng 600 mu . 
 Trong ngôic nhà nhỏ , bên bàn thờ nghi ngút khói hương , bàc Trần Thị Sap , mẹ của Hiệpp  , kể : “ Anh nó , thằngc Danhp , phải vào Namp làm đủ nghề kiếm tiền gửi về nuôi vợ con . 
 Biết nhà khổ , nó bị bệnh động kinh nhưng cũng đi học sửa xe , rồi che cáic chòi sửa xe đạp . 
 Chiều hôm đó nước lũ dâng cao . 
 Nó đi rồi ..... đi luôn ” . 
 Làng biển Định Tânp , xã Bình Châup , huyện Bình Sơnp nằm sát cửa biển Sa Kỳp , bị xói lở dữ dội . 
 Chịc Nguyễn Thị Kinhp nói : “ Hết ảnh hưởng của bão số 6 , rồi bão số 7 và đến cơnc áp thấp này , sóng bổ sạt lở dữ quá , chịu không thấu ” . 
 Nhiều năm rồi sóng dữ xô ngã , cuốn trôi 30 ngôic nhà ở hai dãy trước . 
 Bây giờ 25 ngôic nhà dãy sau , trong đó có ngôic nhà của chị , đang chấp chới bên mép biển theo từng cơnc sóng dữ . 
 Anhc Cao Kiệnp nhà bị sập , phải che bạt ở tạm trong sân bóng , thở dài nói : “ Bà con ở đây sống bằng những chiếcc ghe máy nhỏ hành nghề lưới ba trên đầu ngọnc sóng . 
 Kiếm ăn từng ngày đã khó nhưng mỗi năm phải bỏ ra 3 - 5 triệu đồngu mua bao dồn cát , mua thân câyc dương về làm bờ cừ chống đỡ . 
 Nhưng chống đỡ cũng không nổi ” . 
 Theo thống kê của Ban chỉ huy phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Quảng Ngãip , trong đợt mưa lũ này toàn tỉnh có hai người chết . 
 420 ngôic nhà bị sập hoặc ngập , trên 1.500 hau lúa và hoa màu ngập , 3.145 mu kênh mương thủy lợi cùng 65 công trình trên kênh bị sạt lở , 21,6 hau hồ tôm bị hư hỏng nặng . 
 Nhiều khu dân cư vùng biển bị đe dọa . 
 Nhiều tuyến đường ở các huyện miền núi bị sạt lở . 
 Theo tính toán ban đầu , tổng thiệt hại ở Quảng Ngãip trong đợt lũ này lên đến trên 28,2 tỉ đồngu . 
 BẢO TRUNGp - TRANG XUÂN CHIp - XUÂN NGUYÊNp 
 06 : 54 : 21 
 “ Xem ” phim Hànp từ sau “ cánh gà ”  : “ Trang trại ” ..... phim trường 
 TTy - Làn sóng phim Hàn Quốcp tràn vào VNp , những cốt truyện đơn giản , quanh đi quẩn lại vẫn là những chuyện tình tay ba , tay tư , những mảnhc đời nghiệt ngã ..... nhưng vẫn khiến khán giả xứ mình chờ đợi hằng đêm ? 
 Công nghệ phim Hàn Quốcp có khác gì so với công nghệ làm phim VNp mà sao “ người ăn không hết kẻ lần không ra ” ? 
 Phóng viên Tuổi Trẻp đã có mặt ở xứ Hànp để xem phim của họ từ sau ..... “ cánh gà ” . 
 Từ thành phố Seoulp đến phim trường Yangsurip  khoảng 100 kmu . 
 Đây là một trong những phim trường lớn nhất Hàn Quốcp  hiện nay và còn là một khu du lịch rất hút du khách năm châu . 
 Giá vé cho mỗi khách vào tham quan là 3.000 wonu  . 
 Khám phá Yangsurip 
 Cả đoàn lục tục lên xe , bác tài xế ngườic Hànp mỉm cười thân thiện , ông bảo : “ Cô muốn gãy chân sao mà đòi đi bộ ? ” , rồi ông đưa tôi xem bản đồ phim trường . 
 Tôi ..... choáng . 
 Ôngc Kim Jeong Hop , quản lý phim trường , cho biết : “ Phim trường Yangsurip rộng hơn 120 hau , trong đó 28 hau là diện tích xây dựng các trụ sở , tòa nhà chính gồm sáu phim trường nội  theo nhiều diện tích khác nhau : lớn , vừa , nhỏ và đặc biệt  ” . 
 Chỉ nói riêng diện tích thì phim trường này lớn hơn cả những đại trang trại ở VNp , còn phim trường được xem là lớn nhất VNp trong tương lai cũng chỉ trên 10 hau vừa được xây dựng từ ngày 29 - 10 tại Bình Dươngp do Công ty TVM đầu tư , phim trường đang sử dụng được xem là “ đồ sộ ” nhất hiện nay thì rộng 8.000 m2u của Công ty BHD ! 
 Nếu một năm HQp sản xuất trên 100 bộc phim thì hơn 60 bộc phim thực hiện tại phim trường Yangsurip . 
 Tất cả qui trình làm phim đều được thực hiện tại đây từ thiết bị , phòng thu , âm thanh , ánh sáng , hậu kỳ ..... , nói chung là từ A đến Z . 
 Xe lăn bánh , tôi bắt đầu khám phá một thế giới khác sau những gì mình đã xem mỏi mắt trên tivi khi còn ở bên nhà . 
 Thật tình ban đầu tôi đoán có lẽ phim trường ở đây cũng sẽ na ná như VNp , dựng lên với những vật liệu đơn giản , bình thường , hơn chăng là kỹ thuật quay phim của họ giỏi nên lên hình trông đẹp hơn , bắt mắt hơn ! 
 Thế nhưng , xe càng vào sâu cảnh trí càng ấn tượng với những khómc hoa nở rộ mọc hai bên đường đi , những conc đường dốc ngoằn ngoèo , những khu nhà xưa , nhà cổ , nhà hiện đại được phân chia theo từng khu riêng biệt , giống như nhà thật có người đang ở , xa xa là đồi núi trập trùng . 
 Côc bạn đồng nghiệp đi cùng tôi thốt lên : “ Đây mới đúng là ..... phim trường , mọi thứ quá hoành tráng , y như thật ” . 
 Mà đúng là hoành tráng thật . 
 Vào khu nhà xưa được xây dựng theo mô hình triều đại Chosonp gọi là khu nhà Woon-dangp , ai cũng phải công nhận “ giống như thật ” . 
 Hàng chục dãyc nhà được thiết kế bề thế . 
 Nhà quan lại trang trọng , tầng lớp rõ rệt , từng chi tiết máic ngói chạm trổ công phu , màu sắc tinh tế . 
 Dãyc nhà của “ dân đen ” cũ kỹ , thô mộc , đậm nét cổ xưa . 
 Ôngc Kim Jeong Hop rất tự hào khi nói khu nhà Woon-dangp này được đem nguyên mẫu từ khu Jongnop thuộc thành phố Seoulp lên đây , “ vì chúng tôi muốn mọi thứ giống như thật , từ máic ngói , máic tranh đến tấmc ván , cánh cửa lên phim phải thật đẹp , thật giống và cũng để khách sau khi xem phim có dịp đến đây chiêm ngưỡng nó ” . 
 Yangsurip còn tồn tại hai phim trường của hai bộc phim nổi tiếng trước đây . 
 Đó là phim Chihwaseonp , nói về họa sĩ nổi tiếng Jang Seungp của HQp thế kỷ 19 , do Im Kwon Taep đạo diễn , đoạt giải đạo diễn xuất sắc tại Liên hoan phim Cannesp năm 2002 . 
 Bối cảnh phim là một ngôic làng cổ , các khu chợ cổ , cũ kỹ , dài tăm tắp . 
 Khi quay các bối cảnh xưa ở đây , các nhà làm phim có thể đặt nhiều máy quay để một lúc có thể lấy được nhiều hình ảnh từ mọi góc độ mà không sợ “ dính ” những bối cảnh rườm rà của cuộc sống hiện đại . 
 Ngôic nhà của nhân vật chính trong phim nằm khuất trong một conc đường nhỏ , xung quanh là bứcc tường rào bằng đất mọc đầy hoa dại . 
 Mọi vật dụng trong nhà đều được bài trí sống động , tự nhiên , từ bộ ly bằng đất nung đến cáic chén cũ sau nhà bếp . 
 Mọi người tranh thủ bấm máy lia lịa như muốn thu vào máy mình tất cả khung cảnh tuyệt đẹp . 
 Tôi đưa ánhc mắt tò mò nhìn quanh , nhìn người phục vụ tỉ mỉ sửa lại cánh cửa , chỉnh lại miếngc đất có trồng câyc bí đỏ trước nhà . 
 Cô nói : “ Chúng tôi chăm sóc nơi này như chăm sóc ngôic nhà của mình , nếu bộc phim được dân chúng yêu thích thì nơi đây là địa điểm họ thấy tận mắt bối cảnh trong phim ” . 
 Phim trường thứ hai là của bộc phim đem lại doanh thu bậc nhất HQp - JSAy  , kể về cuộc xung đột Namp - Bắc Triều Tiênp do diễn viên Song Kang Hop , Lee Byung Hunp , Lee Young Aep đóng . 
 Tất cả bối cảnh trong phim như thế nào đều được giữ nguyên vẹn như đài quan sát của phía Hàn Quốcp cao chót vót . 
 Đồn biên phòng của Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiênp đậm một màu xanh , im lìm . 
 Nhìn tòac nhà Bàn Môn Điếmp ai nấy đều thốt lên sao giống quá , qui mô quá . 
 Một đoànc khách tham quan hơn 50 học sinh chỉ trỏ , chụp hình và xuýt xoa : “ Chỗ này anhc Lee Byung Hunp  đứng nè , anh ấy đọc thơ ở chỗ này , chỗ này anh ấy bị đánh ..... ” . 
 “ Bộ sưu tập 200.000 tiếng động ” 
 Xem cảnh trí một phim trường được xây dựng chỉ để quay cảnh tòa án thôi cũng đủ thấy các nhà làm phim HQp rất nghiêm túc , phim trường giống y như thật , thậm chí đẹp hơn , qui mô hơn cả tòa án thật ngoài đời mà chúng tôi từng được tham quan . 
 Vào khu vực hậu kỳ thì phải im phăng phắc , không được chụp hình và không được nói chuyện . 
 Đi ngang phòng thu tiếng động  , tôi ghé mắt nhìn vào . 
 Ngạc nhiên thấy sao giống đạo cụ trong phim VNp quá , cũng đủ thứ ngổn ngang , thau , thùng , cửa , cây , lá khô và cả ..... đất , cát ..... 
 Hỏi côc hướng dẫn viên Ahn Me Younp , cô giải thích : không phải phòng thu bề bộn mà đó là những vật liệu nhân viên kỹ thuật sưu tầm để tạo âm thanh . 
 Có khoảng hơn 200.000 tiếng động khác nhau được sưu tầm và lưu giữ trong thư viện âm thanh của hệ thống phòng thu này . 
 Côc Younp còn cho biết thêm : phần lớn những mô hình thông thường như phòng ốc , nhà cửa các bộc phim truyền hình dài tập đều được dựng sẵn . 
 Tùy theo phim mà thay đổi cách trang trí . 
 Khi cần quay bối cảnh nào , bộ phận kỹ thuật đáp ứng ngay sau đó chỉ vài phútu  . 
 Nhưng có những cáic cần thời gian thì họ vẫn “ chậm chạp ” theo thời gian . 
 Khi vào tận nơi thực hiện bộc phim hoạt hình 3D Wonderfulp daysb , tôi mới hiểu được điều này . 
 Bộc phim có sực kết hợp các kỹ thuật máy tính và các công nghệ hiện đại với kinh phí 2,6 triệu USDu được thực hiện trong bảy năm . 
 Khu vực phim trường quay ngoại cảnh của Yangsurip thì bát ngát , và nói chung , muốn sao có vậy với sông ngòi , núi non , nhà cửa ..... 
 Đứng trên đồi cao nhìn xuống là từng khu nhà liên hợp nối tiếp nhau , tùy từng bối cảnh phim yêu cầu để dựng lên . 
 Siêu thị , trung tâm mua sắm , nhà chờ xe buýt ..... tất cả đều có sẵn . 
 Thời điểm chúng tôi đến có ba bộc phim đang thực hiện ngoại cảnh tại đây . 
 Từng miếngc xốp được quét màu dựng thành ngôic nhà để phục vụ cho một bộc phim hành động có cảnh quay cháy nổ . 
 Hàng chục thân gỗ đang được dựng lên để thành ..... rừng cây , phía xa xa là cánh đồng cỏ mênh mông với những ngôic nhà ẩn hiện sau những ngọnc đồi , nhưng ngay phía bên kia là phim trường cho những cảnh quay về biển - biển nhân tạo ! ..... 
 Hôm nay có bộc phim cổ trang của đạo diễn Kim Dae Woop  , chúng tôi tranh thủ cơ hội muốn được nhìn tận mắt . 
 Ôngc Kim Jeong Hop sau vài phútu suy nghĩ , gọi điện thoại cho chủ nhiệm đoànc phim , và gật đầu đồng ý . 
 Nhưng trước khi vào hiện trường ông dặn dò rất kỹ : “ Đây là một ngoại lệ , chưa bao giờ đạo diễn cho người lạ vào trong khi đoànc phim đang quay . 
 Các anh chị không được chụp hình , quay phim và trò chuyện lớn tiếng ” . 
 Đáng tiếc diễn viên chính của phim Han Suk Kyup  hiện đang hóa trang nên không đồng ý tiếp xúc . 
 Bộ phận thiết kế đang bài trí cảnh quay trong một ngôic nhà gỗ dựng tạm . 
 Người nào cũng tập trung chăm chú cho công việc . 
 Do thu âm trực tiếp nên hiện trường quay được cách âm rất kỹ , không hề có một tiếng động từ bên ngoài lọt vào . 
 Tranh thủ lúc đổi cảnh quay , đạo diễn Kim Dae Woop bật mí về nội dung và cũng là tiếp thị phim với chúng tôi : “ Hấp dẫn và có nhiều cảnh nóng bỏng hơn cả Scandalp , chỉ riêng cảnh quay này mà có đến ba camerab được đặt theo mỗi góc khác nhau để có thể lấy cận , trung và toàn cảnh . 
 Hãy đón xem phim ! ” ..... 
 HOÀI NAMp 
 - ---------------------- - 
 * Kỳ 2 : “ Sao Hànp ” có khác “ sao mình ” ? 
 00 : 04 : 00 
 “ Xem ” phim Hànp từ sau “ cánh gà ”  
 “ Sao Hànp ” có khác “ sao mình ” ? 
 TT - Côc bạn đồng nghiệp đến từ Thượng Hảip , Trung Quốcp sau hơn hai giờu chen lấn giữa một rừng vệ sĩ vừa chui được ra đã vui sướng hét lên : “ Tôi chụp được ảnh Kwon Sang Woop rồi ..... ! " , nhưng khi xem ảnh chỉ thấy những cáic lưng to bè của các chàng vệ sĩ ! 
 Diện kiến “ sao ” ! 
 Buổi tiệc dành cho khách mời và các nhà làm phim khối APECy trong khuôn khổ Liên hoan phim quốc tế Pusanp chẳng khiến chúng tôi mặn mà . 
 Lang thang trong hành lang khách sạn , chúng tôi phát hiện một cănc phòng có vẻ rất bí mật khi có hai , ba vệ sĩ đứng canh trước cửa phòng . 
 Mấy phút sau lại có một người hé cửa ra nhìn . 
 Tò mò , chúng tôi đứng lại . 
 Côc bạn đi cùng giỏi tiếng Hàn Quốcp  sau một hồi thăm dò , đã ồ lên : “ Ngôi sao điện ảnh Kwon Sang Woop đang trong cănc phòng này ! ” . 
 Hỏi người phụ trách thông tin của ngôi sao này thì lại nhận được lời phủ nhận : “ Không phải anh ấy , là người khác . 
 Anh ấy ở lầu 1 , chuẩn bị cho buổi họp báo sắp tới . 
 Các anh chị xuống đó đi ” . 
 Nhưng “ tin mật báo ” khuyên chúng tôi cứ đứng chờ ..... 
 Cửa phòng bật mở , đích thị là Kwon Sang Woop bước ra , chúng tôi lật đật mở máy ảnh nhưng các vệ sĩ cao to của Kwon Sang Woop đưa tay lên che ngay : “ Không được chụp ảnh . 
 Không được chụp ảnh ..... ” . 
 Bốn cận vệ của Kwon Sang Woop xếp thành một hàng đón anh vào ..... nhà vệ sinh và “ bọc lót ” anh trở lại cănc phòng cũ rồi đóng cửa im lìm . 
 Không chịu thua , chúng tôi “ túm ” được anhc quản lý của Kwon Sang Woop nhưng anh này cũng lắc đầu từ chối : “ Ở HQy có qui tắc nếu nhà báo muốn phỏng vấn các ngôi sao phải thông qua ngườic quản lý , có hẹn trước và gửi câu hỏi trước . 
 Dù chúng tôi biết bạn là nhà báo VNp sang nhưng cũng không thể khác hơn . 
 Hẹn gặp lại tại buổi họp báo lúc 8 gu ..... ” . 
 Chúng tôi quay trở lại tiền sảnh khách sạn . 
 Trời ạ , trước mắt tôi là bốn hàng người hầu hết là phóng viên trong và ngoài nước , ước chừng khoảng gần 500 người , xếp hàng từ 6 gu chiều để vào phòng họp báo ra mắt bộ phim Runningp wildb của đạo diễn Kim Soong Soop  với sực tham gia của Kwon Sang Woop và Yoo Ji Taep  . 
 Tôi nghĩ nếu xếp hàng thì mình thua . 
 Thế là tôi quyết định “ đi đường tắt ” , len lỏi giả vờ đến chụp hình cáic posterb gần cửa phòng họp báo . 
 Đúng lúc cửa phòng mở ra tôi lẻn vào trước tiên . 
 Chưa kịp đứng yên thì cánh nhà báo dồn ép nhau tới tấp . 
 Lưng tôi đau nhói vì thân chiếcc máy quay phim đập mạnh vào . 
 Anhc bạn Đài truyền hình MBC càu nhàu khi nhìn thấy cáic máy chụp hình bé tí trên tay tôi . 
 Liếc cáic máy quay phim to đùng , tôi hiểu anh ta nghĩ gì nên đưa ngay thẻ báo chí của mình cho anh ta xem , lúc đó anh ta mới chịu ngưng không đẩy tôi mạnh bạo nữa , “ đồng nghiệp mà ! ” . 
 Đèn flash chớp liên tục dù Kwon Sang Woop chưa xuất hiện . 
 Rồi sự chờ đợi cũng được đáp trả , nhiều tiếng hò reo “ Kwon Sang Woop ” . 
 Và kia , đạo diễn Kim Soong Soop , Kwon Sang Woop và Yoo Ji Taep cùng các diễn viên đi từ cánh gà bước ra sân khấu . 
 Xung quanh là các cận vệ xếp thành hàng dài . 
 Tuy phim sẽ ra mắt vào tháng mười hai nhưng nhân dịp liên hoan phim nhà sản xuất đã tận dụng ngay cơ hội để quảng bá , dù trước đó lúc bộc phim mới khởi quay đã được bán cho Hãng Amuse Entertaimentp Nhật Bảnp tại Liên hoan phim Cannesp với giá rất cao mà đến giờ nhà sản xuất vẫn chưa tiết lộ cho báo giới biết . 
 Nhưng có thể nói đây là bộc phim thứ ba của HQp bán cho nước ngoài với giá cao như vậy sau Springp dayp và Duelistp . 
 Buổi ra mắt bộc phim đơn giản , ngắn gọn , các diễn viên phát biểu cũng rất ngắn , chủ yếu giới thiệu các vai diễn trong phim , làm dáng cho nhà báo chụp hình trước posterb phim và ..... rút lui . 
 Các ngôi sao lại biến đi nhanh chóng làm nhiều người , nhất là giới phóng viên nước ngoài , ồ lên thất vọng . 
 Tôi nhủ thầm : “ Ngẫm ra diễn viên VNp của mình sao dễ thương quá , gần gũi với người hâm mộ quá , hay tại họ chưa trở thành sao đích thực ! ” . 
 “ Giá ” của tài tử Hànp ? 
 Tính đến tháng 10 - 2005 đã có 194 bộc phim HQp xuất khẩu trong năm nay , đạt doanh thu 58 triệu USDu , tăng 88% so với 200.000 USDu của 15 bộc phim năm 1995 . 
 Một trong những bí quyết thành công của phim HQp là sự quan tâm đặc biệt của chính phủ dành cho điện ảnh như đầu tư 260 triệu USDu cho điện ảnh , chi phí hỗ trợ 70% các phim trường , trường đào tạo , nhiều chính sách mở đối với sản xuất phim ảnh , duy trì 106 ngày /  năm chiếu phim trong nước , thành lập ủy ban phim ảnh để giúp sản xuất và quảng bá , phân phối phim Hànp ..... 
 Đi theo chúng tôi trong suốt những ngày ở HQp , anh chàng hướng dẫn viên du lịch Melvin Kimp luôn tự hào khi nhắc đến phim HQp cũng như các diễn viên xứ Hànp . 
 Kimp kể rành rọt câu chuyện diễn viên Bae Jong Joonp ký được hợp đồng quảng cáo trị giá 1 triệu USDu với Công ty Sonyp của Nhậtp ngay trên đất Nhậtp , cao hơn cả Tom Cruisep khi quảng cáo cho sản phẩm này trước đây ở Mỹp . 
 Có thể nói Baep là một trường hợp ngoại lệ và đầu tiên bởi Công ty Sonyp Nhậtp chưa bao giờ sử dụng hình ảnh ngườic nước ngoài quảng bá cho sản phẩm của mình ngay trên xứ sở Phù Tangp . 
 Và dĩ nhiên hợp đồng được ký khi công ty đánh hơi được tầm ảnh hưởng của Baep sau khi bộc phim Chuyện tình mùa đông phát sóng tại Nhậtp và hút được một làn sóng hâm mộ khổng lồ của giới trẻ Nhậtp . 
 Không những vậy Baep còn đem lại cho ngành du lịch HQp khoảng 1 tỉ USDu . 
 Bởi sau khi bộc phim Chuyện tình mùa đông của anh phát sóng tại Nhậtp , lượng khách bay từ Nhậtp sang Hànp tăng 30% , hằng ngày trung bình có khoảng 800 du khách Nhậtp bay đến đảo Namip nơi được chọn làm bối cảnh trong bộc phim Chuyện tình mùa đông để tham quan và chụp ảnh lưu niệm ! 
 Nếu so sánh mức lương trung bình hằng tháng của dân xứ Hànp khoảng trên dưới 1,5 triệu wonu  thì cũng hiểu thu nhập của giớic điện ảnh không thể thấp hơn , nhất là thời kỳ phim ảnh HQp đang nở rộ , sự cạnh tranh là quyết liệt . 
 Tuy nhiên giới điện ảnh HQp cho biết : tùy từng cấp độ diễn viên , từ thường thường bậc trung đến có chút tên tuổi thì catsêb khoảng 1 - 10 triệu wonu cho một tậpc phim truyền hình . 
 Còn diễn viên hạng “ siêu sao ” như Kwon Sang Woop , Kim Nam Joop , Kim Hee Sunp , Moon Geun Youngp , So Ji Subp , Lee Young Aep , Kim Hyun Joop ..... thì trên dưới 20 triệu wonu ] tập . 
 Bae Jong Joonp trước đây cũng chỉ được trả vài chục triệu cho một tập phim , nhưng từ sau bộc phim Chuyện tình mùa đông thu hút được khán giả châu Áp thì đối với giới bầu showb , không có lý do gì không cho “ sao ” này lên dàn phóng “ hỏa tiễn catsêb ” , đỉnh điểm đến lúc này là bộc phim anh vừa tham gia Thái vươngp tứ thần ký dài 40 tập , catsêb một tập là 100 triệu wonu . 
 Đó là chưa tính tổng hoa hồng doanh thu ăn theo phim , quảng cáo theo phim ..... 
 Nếu tính nhẩm , sau khi bộc phim công chiếu thì số tiền Baep có được sơ sơ gần 5 tỉ wonu  . 
 Chưa kể việcc Baep còn có lợi nhuận từ Công ty giải trí BOSPp do anh làm chủ . 
 Đó mới chỉ là việcc đóng phim , chưa tính đến việcc các ngôi sao làm quảng cáo . 
 Đứng đầu phái đẹp về quảng cáo hiện nay là ngôi sao trẻ Moon Geun Youngp . 
 Cô đang được xem là nữ hoàng quảng cáo của xứ sở kim chi . 
 Ngay từ sân bay Incheonp , nục cười xinh xắn , điệu nhảy trẻ trung và khuôn mặt thiên thần của cô đã kéo ánhc mắt của hàng ngàn du khách đến với nhãn hiệu điện thoại Samsungp trên khắp các màn hình lớn ở sân bay . 
 Ngoài đường phố Pusanp hay Seoulp đều giăng đầy ápphích quảng cáo của cô cho nhiều nhãn hiệu sản phẩm thời trang , mỹ phẩm . 
 Còn Kwon Sang Woop thì bận rộn với hàng loạt hợp đồng quảng cáo tới tấp mấy tháng qua với doanh thu không dưới con số 2 tỉ wonu . 
 Dĩ nhiên để có thu nhập như “ sao ” và để trở thành “ sao ” không phải là chuyện đơn giản . 
 Mấy ai biết trước đây Baep chỉ là người cầm đèn trong đài truyền hình hay Kwon Sang Woop , Won Binp chỉ là những chàng trai xuất thân từ tỉnh lẻ . 
 Trong cuộcc gặp gỡ với giới báo chí VNp tại Bộ Văn hóa - du lịch HQp , ôngc Park Yang Woop , cục trưởng Cục Công nghiệp phát triển văn hóa HQp , cho biết : “ Điện ảnh vẫn là một kênh quan trọng trong chiến lược quảng bá hình ảnh của đất nước chúng tôi . 
 Sực cảm nhận của mọi người trên thế giới về HQp qua điện ảnh khiến chúng tôi phải tìm hướng đi đúng và thiết thực . 
 Chúng tôi sẽ có những chính sách thích hợp cho chiến lược dài hạn về điện ảnh . 
 Những chính sách bảo hộ , luật điện ảnh , hỗ trợ nguồn nhân lực ..... ” . 
 HOÀI NAMp 
 Kỳ 1 : " Trang trại " ..... phim trường 
 - --------- - 
 Kỳ cuối : Phía sau công nghệ là ..... công nghệ 
 06 : 04 : 00 
 Chuyện bên chồng đơn khiếu nại 
 TTy - Báo vừa đăng tin ôngc Trần Kim Longp - chủ tịch UBNDy Q.y Gò Vấpp  - bị bắt , tôi liền nhận được mấy cúc điện thoại của các bác hưu trí P.y 3 , Gò Vấpp : “ Vậy là thành công được một nửa rồi , nhà báo ạ ..... ” . 
 Đã hơn ba năm kể từ khi tôi đến khu ao cá  thực hiện một số bài viết theo yêu cầu bạn đọc về việcc UBNDy quận phá vỡ qui hoạch , cũng là hơn ba năm tôi được các bác kể cho nghe từng sự kiện , từng bước tiến , bước lùi của quá trình đấu tranh , khiếu nại . 
 Cuộcc đấu tranh của các bác đã bắt đầu trước đó nhiều năm , từ 1999 . 
 Ở nhà mỗi người , đơn khiếu nại , tài liệu chồng từng xấp dày ..... 
 Chuyện kể của bàc Huỳnh Thị Thốngp 
 Năm 1999 - 2000 . 
 Thấy mấy người đến đo đo , vẽ vẽ bên conc hẻm sát nhà , chắc là sắp tiến hành mở rộng , không biết nhà mình có bị đụng chạm gì , có phải dời sân , thu hẹp nhà không ..... 
 Té ra lại là chuyện lớn , không phải nhà mình bị thu vào để mở rộng hẻm mà là conc hẻm bị người khác đổ gạch đá xây thành nhà . 
 Hỏi , họ đưa giấy tờ mua bán đã được phường xác nhận . 
 Sao lại như thế được ? 
 Conc hẻm là lối đi của cả tổ 95 này , không chỉ là tiện lợi mà còn là lối thoát hiểm nữa . 
 Hẻm chung , đất công , sao gia đình ôngc hàng xóm lại đứng ra bán được , sao ủy ban phường lại xác nhận được ? 
 Vô lý quá . 
 Bà con cả tổ đều đồng lòng ký tên vào đơn khiếu nại . 
 UBNDy phường khăng khăng với quan điểm : đây không phải hẻm chung mà là đất thuộc sở hữu của nhà ôngc hàng xóm . 
 Không thể chấp nhận được . 
 Mình và bà con đã bỏ phiếu bầu ra những ngườic lãnh đạo đâu phải là để bảo vệ quyền lợi bất hợp pháp như vậy . 
 “ Đoàn thanh tra thành phố xuống làm việc cả tháng , chúng tôi hồi hộp theo dõi tin tức . 
 Cuối cùng cũng có kết luận . 
 Theo những gì chúng tôi biết , dân biết thì thanh tra kết luận đúng , nhưng chưa hết . 
 Thế nhưng ôngc chủ tịch quận lại không đồng ý , đôi co , cãi cọ và khẳng định thanh tra sai . 
 Rồi có tin ôngc trưởng đoàn thanh tra bị cách chức . 
 Chẳng lẽ như thế là trắng đã biến thành đen ? 
 Bà con lắc đầu ngán ngẩm , nhưng chúng tôi không tin , chúng tôi phải tiếp tục ..... " . 
 Một cán bộ hưu trí kể Đưa đơn lên UBNDy quận , chờ đợi ..... 
 Hơn bốn tháng , cuối cùng quận cũng ra quyết định xử phạt hành chính , buộc tháo dỡ vì xây dựng trái phép trên đất công . 
 Thở phào . 
 Năm 2001 . 
 Hẻm vẫn bị bít , ngôic nhà vẫn tồn tại , không bị tháo dỡ , cưỡng chế . 
 Thế nhưng có cái gì đó đã bị tháo dỡ trong lòng mình , trong lòng những ngườic dân ở đây . 
 Sau một năm , UBNDy quận đã đảo ngược quan điểm , cho rằng qui hoạch hẻm được duyệt sau khi việc sang nhượng diễn ra . 
 Mọi người trong xóm đều bực dọc , không yên mỗi khi đi vòng qua các conc hẻm ngoắt ngoéo đằng trước đằng sau để ra đường . 
 Bực vì đường xa thì ít , bực vì chuyện đổi trắng thay đen thì nhiều . 
 Đơn khiếu nại của tổ dân phố gửi đến lần thứ ..... mấy mươi mà quận không trả lời , cũng không bác đơn , và như thế thì không thể khiếu nại lên cấp cao hơn được . 
 Một buổi sáng , đứac con trai đi làm giấy tờ nhà về mặt mày đỏ bừng . 
 Hỏi , nó chỉ vào lác đơn xin hợp thức hóa , trong đó ôngc chủ tịch phường phê : yêu cầu sửa lại bản vẽ vì sát cạnh nhà không còn là hẻm đất . 
 Sửa lại bản vẽ ? 
 Thì nhà mình sẽ được hợp thức hóa , còn conc hẻm , còn vụ việc khiếu nại của tổ dân phố ? 
 Không thể được . 
 Nhà mình có thể chưa cần sổ đỏ , nhưng việc làm cho rõ trắng đen thì không thể dừng lại . 
 Bà con biết chuyện này , quyết tâm làm rõ vụ việc càng cao hơn ..... 
 Năm 2002 . 
 Mấy tháng chạy vạy , liên hệ , chờ chực ở Văn phòng kiến trúc sư trưởng , tận dụng tất cả các mối quen biết , cuối cùng ôngc Võ Kim Cươngp đã đích thân xuống thực địa , lại xin được tấmc bản đồ qui hoạch của P.y 3 . 
 Mang về , photob ra cho bà con . 
 Cả xóm xúm lại , ngồi bệt xuống nền nhà mà xem bản đồ . 
 Và sững sờ , hiểu được vì sao ôngc phó kiến trúc sư trưởng cứ lắc đầu mãi . 
 Trong bản đồ , khu vực ao cá hiện ra với những dảic cây xanh rộng , phân cách khu dân cư với sân bay , những công viên , trường học , đường rộng , thẳng tắp ..... 
 So sánh với thực tế : những dãyc nhà to nhỏ san sát , chen chúc nhau , áp sát và chồng lên hàng rào sân bay , hàng trăm conc hẻm quanh co , chật chội . 
 Khu vực trước cửa nhà ôngc Mạip mới thấy phân lô bán nền hóa ra từ trước đã được qui hoạch làm trường tiểu học . 
 Dân thắc mắc , cán bộ phường trả lời : quận lấy đất để trả công san lấp mặt bằng . 
 Thế là trường học không có . 
 Chỉ tính riêng khu ao cá , lượng đất công biến thành đất tư đã lên đến hàng chục ngàn mét vuông , qui ra vàng , ra tiền ..... 
 Chuyện kể của ôngc Đinh Thanh Mạip 
 Năm 2002 . 
 Cả phường , cả quận rộn lên vì khiếu nại , lần nào họp chi bộ cũng nghe bàn về đất đai , nhà cửa . 
 Mấy ông bên thanh tra nhân dân đã tìm ra được một biên bản kết luận của thanh tra quận về việcc sử dụng đất ở P.y 3 từ 1996 , trong đó có cả một miếngc đất đã được cấp để đổi lấy xe Jeepb . 
 Cả chi bộ , cả mấy chi bộ cùng nhau vào cuộc . 
 Bên P.y 17 nghe nói cũng sôi sục lắm . 
 Cũng có những ý kiến e ngại về việcc đảng viên không được ký tên tập thể cùng quần chúng , nhưng đa số đều thuận lòng . 
 Mấy chục năm tuổi Đảngp , không sát cánh cùng nhân dân thì còn làm gì ? 
 Quả là việcc đấu tranh để bảo vệ những thành quả cách mạng không hề đơn giản . 
 Cánh cửa cơ quan chức năng nào cũng có vẻ như quá hẹp , đơn thư đưa đến cứ chồng chất , phủ bụi . 
 Thỉnh thoảng được gặp thanh tra , gặp các cán bộ tiếp dân , sau khi trình bày lại bị hỏi ngược : bằng cớ đâu ? 
 Bằng cớ , tài liệu ư ? 
 Chỉ cần hỏi dân , chứng cớ nằm ngay trong hồ sơ nhà đất của từng hộ , và tất nhiên , trong tủ sắt của các phường , quận . 
 Những người đã ký giấy cắt đất , cấp nhà cứ luôn miệng thanh minh , giải thích rằng đó là do nhu cầu của ngườic dân , những người đã bị giải tỏa nhà ở đâu đó và không có chỗ ở . 
 Thế nhưng không phải . 
 Trên giấy tờ không thấy nói gì chuyện qui đổi , mua bán . 
 Các chủ nhà đều cho biết phải mua đất bằng tiền , rất nhiều tiền , nhiều vàng . 
 * Kỳ 2 : “ Sao Hànp ” có khác “ sao mình ” ? 
 Đơn khiếu nại của dân đặt câu hỏi : “ Hàng trăm nền nhà , hàng ngàn lượngu vàng đã đi đâu , vào đâu ? 
 Conc đường hợp thức hóa như thế nào ? ” , đọc lên mà đau , mà không thể dừng lại . 
 Ôngc Sơnp ở chi bộ bên đã bị kỷ luật , cách chức thanh tra nhân dân , bản thân tôi cũng bị mang tiếng bươi móc , bị gọi lên ủy ban làm việc nhiều lần . 
 Nhưng đã đấu tranh thì phải chấp nhận , biết làm sao được . 
 Năm 2005 . 
 Chờ đợi tăm tích những lác đơn đã thấy mòn mỏi . 
 Nhưng cứ chờ , cứ tiếp tục gửi , cứ đến trụ sở ban thanh tra , phòng tiếp dân để đợi tin tức . 
 Mọi chuyện không thể chìm xuồng . 
 Ôngc chủ tịch quận bị bắt . 
 Bà con nhìn nhau , và mừng . 
 Thế là cuộc đấu tranh đã bắt đầu có kết quả . 
 Nhưng chúng tôi vẫn cứ phải tiếp tục ..... 
 PHẠM VŨp ghi 
 15 : 08 : 00 
 Thôn nữ kéo gậy 
 TTCNy - Mỗi ngày của “ caddyb ”  thường bắt đầu lúc 5 gu sáng và trở về nhà tầm 20 gu , thậm chí tận 21 - 22 gu . 
 Mỗi ngày họ phải đi bộ khoảng 20 kmu để phục vụ khách chơi golfb . 
 Nhiều người hiểu rằng sân golfb là nơi chỉ dành cho những quí ông , quí bà giàu có , nhưng để phục vụ thú chơi tao nhã đang được coi là thời thượng ở VNp hiện nay là những “ két ” phải nhỏ mồ hôi từng ngày để kiếm tiền trên cỏ ..... 
 “ Nhiều người ở quê cứ tưởng “ két ” chúng tôi làm ở sân golfb sang trọng lắm nhưng thật sự lại rất nhọc nhằn ” - Nguyễn Thị Thíap , côc gái 23 tuổiu , đeo mã số 126 , bắt đầu câu chuyện với tôi ngay tại sân golfb . 
 Từ mồ hôi thấm ướt cỏ 
 Để minh chứng những gì vừa nói , cô chỉ tay ra cánh đồng cỏ uốn lượn như sóng theo địa hình hồ núi , nơi hàng trăm côc gái đang cố nhoài người kéo chiếcc xe tay vượt dốc , chốc chốc lại lếch thếch đuổi theo các VIPy vừa vung gậy đánh một tráic bóng vút lên bắn vào lùm cọ . 
 “ Nhiệm vụ của “ két ” là phải để ý xem tráic bóng rơi vào đâu , chạy ngay đến đó đánh dấu lại để chỉ cho khách đánh tiếp , đồng thời thông báo cho khách khoảng cách từ tráic bóng đến lỗ golfb và loại gậy cần sử dụng . 
 Nhưng không chỉ có thế , sau mỗi cú đánh bóng của khách “ két ” phải nhanh chóng lau gậy rồi còn phải lấy tay xoa lại chỗ cỏ vừa bị bung lên để sân khỏi xuống cấp . 
 Với nhiều ôngc khách khó tính , “ két ” chỉ chậm một tí là bị mắng mỏ . 
 Mà đã bị mắng sẽ khó được nhận tiền bo ” . 
 Một khách chơi golfb qua 18 lỗ cũng chỉ đi bộ khoảng 10 kmu , nhưng “ két ” thì trung bình phải đi bộ 20 kmu , “ thậm chí 30 kmu nếu gặp vịc khách đánh kém , đường bóng bay trật lung tung ” - Thíap nói . 
 Nhưng đó mới chỉ là chặng đường của một fee  . 
 Cuối tuần khách đông , “ két ” phải chạy sô 2 - 3 fee thì tổng chặngc đường đi bộ lên tới 40 - 90 kmu . 
 Đứng trên đồi cao trông ra xung quanh , bóng những “ két ” nhỏ lon ton như cáic nấm . 
 Ngày nào họ cũng đi khắp sân golfb rộng tới 324 hau này để phục vụ một thú chơi quí tộc . 
 Mồ hôi của hàng trăm “ két ” gần như đã thấm ướt cỏ sân golfb . 
 Nhưng theo Thíap , sự nhọc nhằn còn ở chỗ hầu như cả ngày “ két ” phải phơi nắng giữa trời . 
 Do sân golfb mang địa hình phức tạp nên để đánh xong 18 lỗ , khách chơi sành cũng mất 4 - 5 tiếngu đồng hồ . 
 Khách mới chơi thì ít cũng 6 - 7 tiếngu , trong khi “ trời càng nắng người nước ngoài càng thích ” , nên để kiếm được tiền bo  thì “ két ” phải chấp nhận dãi dầu . 
 “ Thường sân bắt đầu mở cửa lúc 5 gu 30 sáng nhưng chúng tôi phải dậy từ 3 - 4 gu để chuẩn bị nấu thức ăn mang theo và trang điểm ” . 
 Trước lối dẫn vào tầng hầm tòa nhà điều hành trung tâm , Thíap lại bắt đầu câu chuyện về “ két ” trong lúc ôm túi gậy golfb chờ “ thân chủ ” đang ngồi nhâm nhi bia ở lầu trên . 
 Rồi cô chỉ vào gần 20 côc gái mặc bộ đồng phục màu vàng gạch đang ngồi chen chúc , túm tụm ở chiếcc ghế băng phía sau , vừa bưng cặp lồng vừa xúc cơm ăn vội vã : “ Sân golfb có một căngtinb ở phía dưới kia , nhưng chẳng “ két ” nào ăn ở đấy vì buổi sáng ôm gậy đẩy xe theo khách chơi golfb thường đến quá trưa mới trở về . 
 Cho nên sáng đến sân golf ai cũng xách theo một cặp lồng cơm , cá khô để nhét vào tủ cá nhân , trưa về lúc nào thì mở ra ăn tạm , rồi lại vội vã theo chân khách đi fee hai . 
 Đến tối khách hết giờ chơi nhưng chưa vội lên xe về ngay mà còn ngồi phòng trà ăn tối , nhâm nhi cà phê , hóng gió . 
 Trong thời gian khách ăn tối , “ két ” vẫn phải đứng ôm túi gậy golfb chờ ở cửa . 
 Khách lên xe , “ két ” trao tận tay khách đầy đủ cả túi gậy rồi mới được về . 
 Sân golfb qui định như vậy , và “ két ” cũng không dám làm thất lạc gậy của khách khi mỗi chiếcc gậy chơi golfb trị giá cả ngàn đôlau , cả túi gậy là hàng chục ngàn đôu ” . 
 Đến tiền đôu cho thôn nữ 
 Tầm 12 gu trưa , trong khi các VIPy vẫn đang say sưa uống bia , thong thả hút thuốc ngắm mây trời thì dưới khoảng sân bêtôngb lượn quanh tòac nhà đặt giữa đỉnh đồi hút gió hàng trăm “ két ” đã đứng tụm năm tụm ba thành dãy đông đúc như chợ người ở Hà Nộip . 
 “ Két ” nào cũng ôm chắc túi gậy golfb với 15 - 16 cây to nhỏ trong tay , trân trọng như những báu vật bất ly thân bởi “ nếu sơ ý làm trầy sướt hay mất mát thì chủ của nó sẽ không để yên ” - một “ két ” tên Lê Hồng Dungp , 22 tuổiu , đeo mã số 01 , quê xã Hoàng Tiếnp  nói . 
 Bạn của cô , Trần Thị Hươngp , 22 tuổiu , mã số 96 , thì bảo : “ Theo qui định , khi khách đến cửa “ két ” được gọi ra đón . 
 Khách sẽ giao cho chúng tôi túi gậy golfb trước khi vào phòng thay quần áo và ra phòng ăn điểm tâm , thư giãn . 
 Ôngc chủ thích ngồi bao lâu tùy ý , nhiệm vụ của bọnc tôi là phải ôm túi gậy ra đứng chờ ” . 
 Hươngp và Dungp đã mặc xong đồng phục , bịt khăn lên mặt , đeo găng chống nắng vào tay , lau tỉ mẩn từng chiếcc gậy golfb rồi khẩn trương đóng lại vào túi da , để lên xe kéo khi thấy “ thân chủ ” bước từ trên lầu xuống . 
 Một nam nhân viên lái chiếcc xe “ trượt cỏ ” tới , hai vịc khách ngồi phía trước , Hươngp và Dungp cùng đứng bám phía sau như hành khách bấu xe lam ba bánh . 
 Xe phóng vút ra thảm cỏ xanh êm như nhung phía đồi xa . 
 Tôi trở lại khoang hầm , vẫn thấy Thíap ôm túi gậy đợi “ thân chủ ” . 
 Phía sau , mấy côc gái đã ăn xong , tu nước ừng ực rồi chạy rầm rầm ra dãy xe kéo dựng sát chân tường khi có tiếng ngườic quản lý gọi các số từ 12 đến 25 vào tư thế lên đường . 
 Thíap bảo : “ Họ vừa đi một fee buổi sáng rồi . 
 Hôm nay đông khách , giờ lại đi tiếp một fee nữa ” . 
 “ Mệt , nhưng càng đi nhiều càng được nhiều đôu ! ” - côc gái Trần Thị Vuip , 20 tuổiu , nói khi đang tất tả tìm ôngc chủ . 
 “ Lương cứng của bọnc tôi cũng không nhiều , mỗi ngày được gần hai đôlau  . 
 Nếu đi hai fee thì tất nhiên được bốn đôu . 
 Nhưng chủ yếu “ két ” sống nhờ tiền “ bo ” của khách . 
 Thíap cho hay mức bo của khách thường khoảng 10 đôlau , nếu gặp VIP hoặc người thắng cuộc , người chơi thành công có thể được “ bo ” tới 20 - 30 USDu , còn thấp nhất cũng 50.000 đồngu . 
 Trung bình mỗi ngày “ két ” kiếm được 200.000 - 300.000 đồngu , nhưng cô cũng đính chính thêm rằng “ thường chỉ thứ bảy , chủ nhật đông khách mới được như vậy , còn ngày thường chúng tôi chỉ ra sân tỉa cỏ lấy công thôi ” . 
 Từ côc thôn nữ , Nguyễn Thị Thíap , quê ở Bình Khêp  , thoắt trở thành một “ két ” ở sân golfb ngôi sao Chí Linhp và chuyện ấy khiến cả gia đình cô mừng rơi nước mắt . 
 Mừng vì trở thành “ két ” cô sẽ được nhận tiền đôu , điều mà trước đây chỉ quen nhổ mạ cắt lúa cô chưa từng mơ như vậy . 
 Bây giờ , cô tạm dừng chuyện lấy chồng , rời làng chuyển sang thị trấn Sao Đỏp  cách nhà 30 kmu thuê một cănc phòng để ra vào sân golfb cho tiện . 
 Hơn 300 “ két ” ở sân golfb này cũng đều như vậy . 
 Họ đến từ rất nhiều làng trong huyện Chí Linhp , Đông Triềup , Kinh Mônp ..... lột xác từ thôn nữ nơi đồng ruộng thành “ két ” trong sân golfb . 
 Nhiều cô bây giờ nói tiếng Anhp “ hơi bị nhuyễn ” , lấy tiền đôu lót túi áo , tính mức thu nhập , giá cả cái gì cũng qui ra đôu cho sành điệu ! 
 Trong số họ có một “ két ” làm tôi ngạc nhiên vì cô vốn xuất thân từ một người ít học hành song nay đã trở thành trưởng điều hành “ két ” của sân Chí Linhp không chỉ bởi vì có vốn tiếng Anhp điêu luyện  mà còn vì cách quản lý “ két ” . 
 Đó là Nguyễn Thị Trườngp , 30 tuổiu , đã từng năm năm làm “ két ” tại sân golfb Đồng Môp  , và khi mở sân golfb Chí Linhp , ôngc Đoàn Văn Anp - tổng giám đốc kiêm chủ tịch hội đồng quản trị - đã “ mua ” bằng được . 
  Fee có nghĩa là cắp gậy đi theo khách được một vòng 18 lỗ golfb . 
 Mỗi ngày một “ két ” chỉ đi được khoảng 2 fee . 
 THÀNH SƠNp 
 04 : 07 : 00 
 Phóng sự ảnh : Tận diệt thú rừng 
 TTCNy - Ở nhiều cánh rừng hai bên đường Hồ Chí Minhp từ huyện Phước Sơnp , Nam Giangp , Đông Giangp , tỉnh Quảng Namp lâu nay đã xuất hiện hàng chục tốp săn thú rừng chuyên nghiệp . 
 Mỗi tốp có từ 5 - 7 người dẫn theo đànc chó cả chục con cùng với giáo mác lùng sục qua mỗi khuc rừng . 
 Gặp bất kỳ thú rừng nào đànc chó sẽ vây bủa tấn công đến khi conc mồi không có lối thoát thì những tay thợ săn dùng giáo hạ gục . 
 Nếu conc thú lội xuống khe thì bị các thợ săn nhấn chìm đến chết . 
 Những thú rừng may mắn thoát khỏi cáic chết của đámc thợ săn thì sẽ dính vào hàng ngàn cáic bẫy bằng dây cáp thép , bẫy kẹp , bẫy hầm hoặc bị những tayc súng săn hạ gục . 
 Do mỗi chuyến đi săn kéo dài hàng chục ngày trong rừng sâu , thịt thú rừng được tiêm phócmôn , chôn dưới đất , sau đó mới chuyển về nơi tiêu thụ . 
 Với nhiều cách tận diệt thú rừng như vậy , nếu không kịp thời ngăn chặn , trong thời gian không xa tất cả loài thú trong rừng sẽ bị tuyệt chủng . 
 Một conc chồn hương mắc bẫy cáp vào đuôi , bị dìm trong nước chết trước khi làm thịt 
 Thợ săn đang cài bẫy dây cáp 
 Các loại bẫy bằng dây cáp thép 
 VÕ CÔNG ĐIỀNp 
 16 : 55 : 53 
 Sống giữa kỳ quan 
 TTOy - Làng Cửa Vạnp nằm đơn độc , heo hút , cách biệt với đất liền giữa vịnh Hạ Longp - kỳ quan thế giới được UNESCOy công nhận , cách đất liền hơn 20 kmu , bao quanh chập chùng hàng ngàn hònc đảo hoang vu . 
 Nơi đây những thần dân của kỳ quan thế giới vẫn lam lũ như nhiều đời qua . 
 Là dân “ khu phố " nhưng chưa bao giờ biết phố , một cuộc đổi đời đang chờ họ phía trước ..... 
 Cánh buồm nâu ..... 
 Chúng tôi đến Cửa Vạnp một ngày mây đen xám xịt , giông bão cuồn cuộn . 
 Vượt qua hònc Ngọcp , làng Cửa Vạnp hiện ra mờ mờ sau làn mưa xối xả với những ngôic nhà nổi được cất bằng gỗ , bên dưới là những thùng nhựa và được giữ thăng bằng bằng những cáic neo to . 
 Sát kề bên là những conc thuyền , vừa là phương tiện hành nghề vừa là nhà của những cặp vợ chồng vạn chài trẻ vừa mới ở riêng ..... 
 Vịnh biển đang có bão nên các cư dân của làng đều quần tụ đông đủ . 
 Cái may của chúng tôi lại là một ngày buồn của dân Cửa Vạnp vì không thể đi biển . 
 Sóng nhồi lên dập xuống mấy lần , chúng tôi mới neo được thuyền lại để lên nhà của ôngc Nguyễn Văn Trop , 67 tuổiu , một trong những người chứng kiến khá nhiều đổi thay , thăng trầm nhất ở làng này . 
 Nhà ông rộng không quá 30 m2u , phía dưới là hầm cá , mỗi bước đi , cử động đều làm cănc nhà dập dềnh lên xuống . 
 “ Coi nó mỏng manh thế nhưng cũng mất ngót nghét gần 40 triệu đồngu đấy chú . 
 Sống ngoài này được thế là tiên rồi ! ..... ” , ôngc Trop nói vui khi thấy chúng tôi ngở ngàng với cái gọi là ..... nhà ! . 
 “ Ngôic làng này có từ bao giờ thì lớp chúng tôi không biết chính xác được . 
 Chỉ nghe cha ông chúng tôi kể lại rằng đã hình thành từ 9 - 10 đời nay . 
 Các cụ tổ đều là những ngư phủ giỏi nhất vùng Hạ Longp , Bái Tử Longp nên biển cả là nhà của họ , họ quyết không trở vào bờ mà chọn biển cả để định cư hẳn ! 
 Cụ nhà tôi kể ngày trước làm gì có nhà bè như bây giờ , chỉ mỗi thuyền và thuyền . 
 Thuyền vừa là phương tiện đánh cá vừa là nhà ..... ” . 
 Rót tách trà nóng mời khách , ôngc Trop trầm giọng kể “ Ngày trước , bà con đều sống trên những conc thuyền với cánh buồm nâu thẫm . 
 Anh biết vì sao màu nâu không ? 
 Bởi giữa cái chơi vơi của đại dương , những conc thuyền chỉ là chiếcc lá . 
 Màu nâu thẫm để bạn thuyền dể nhận ra nhau mà cứu giúp mỗi khi hoạn nạn , bão tố , nhất là khi gặp cướp biển buồm đen khét tiếng một thời . 
 Sống tách biệt với đất liền , mấy thế hệ đầu cứ chèo chống khắp vùng vịnh . 
 Đi mãi , đi mãi rồi cũng cần có một cộng đồng , vậy là tụ lại dựa vào những hònc đảo , dựa vào nhau mà lập làng anh ạ . 
 Trai gái lớn lên chỉ lấy người trong làng vì hiếm khi vào đất liền mà có cơ hội se duyên , dân trong đất liền cũng chê bọnc tôi nghèo mà không chống thuyền ra xem mắt . 
 Vui nhất vẫn là khi có đám cưới đấy anh ạ : Các conc thuyền được kết lại với nhau thành gian đón khách , một số thuyền được trang hoàng lộng lẫy , cũng đón dâu , đưa dâu ..... ” . 
 Thấy có khách lạ , bọnc trẻ chèo thuyền thúng đến dòm ngó . 
 Bọnc trẻ chỉ mới lên hai , lên ba đã chèo thuyền thoăn thoắt , bơi lặn như rái cá . 
 Ôngc Trop cho biết : Không như thế thì làng này tuyệt giống rồi còn gì . 
 Có những đứac mới lên năm , lên sáu đã thuộc lòng hàng trăm hònc đảo ở vịnh Hạ Longp như trong lòng bàn tay . 
 Trách nhiệm của cha mẹ chúng là phải dạy con vững tay chèo , bơi lặn trước khi chúng đi học . 
 Sống quanh quất giữa những hònc đảo , bọnc trẻ đã biết nói : Cần gì conc chữ , conc cá cần hơn ..... 
 “ Khu phố ” giữa biển ! 
 Nguyễn Văn Vượngp là chủ nhân chiếcc thuyền bé tẹo chưa đến 4 mét vuôngu , vừa ăn - ở - làm việc cùng vợ và côc con gái sáu tuổiu . 
 Vượngp giới thiệu : Chúng tôi cũng là dân của thành phố Hạ Longp đấy chứ ! 
 Trên giấy tờ làng Cửa Vạnp thuộc phường Hùng Thắngp , thành phố Hạ Longp . 
 Ở phường , ở thành phố có nghĩa chúng tôi là dân đô thị rồi còn gì ? 
 Bà con tự nhận làng mình là “ khu phố giữa biển ” đấy ! 
 Cả “ khu phố ” có 126 hộ , hai phần ba sống trên nhà bè , và một phần ba định cư trên những chiếcc thuyền bé bé như anhc Vượngp . 
 Theo ôngc Nguyễn Văn Quangp , “ trưởng khu phố ” Cửa Vạnp thì cuộc sống của gần 600 nhân khẩu ở đây vẫn còn khó khăn , thiếu thốn trăm bề . 
 Cả “ khu phố ” chỉ có duy nhất một chiếcc điện thoại vô tuyến đặt tại nhà “ trưởng khu phố ” để liên lạc với đất liền . 
 Hàng ngày , một chuyến thuyền duy nhất ra vào đất liền . 
 Những " dân thành thị " này chủ yếu vẫn sống bằng nghề cào lưới , đánh bắt tôm cá bằng phương tiện thô sơ như từ trăm năm trước . 
 Số hộ có khả năng nuôi cá bè tại nhà chưa nhiều vì không có vốn . 
 Số hộ sắm được máy phát điện để sử dụng chỉ mới đếm trên đầu ngón tay , khi màn đêm buông xuống , cả làng sống trong những ngọnc đèn dầu tù mù . 
 Sinh hoạt vui chơi của thanh thiếu niên chủ yếu hát hò trên biển và một vài nhà nổi , thuyền mở điểm bidab , cà phê ..... khá sơ sài . 
 Nói như ôngc Trop , không có gì khó hiểu với quan niệm “ conc cá cần hơn conc chữ ” . 
 Cả “ khu phố ” chỉ có 1 học sinh học hết cấp THCSy , 2 học sinh hết THPTy và 10 học sinh tốt nghiệp tiểu học , còn lại đều học dỡ dang rồi bỏ nửa chừng . 
 Ngay “ trung tâm khu phố ” cũng có một nhà nổi dùng làm phân hiệu trường cấp 1 với 5 giáo viên được tăng cường từ đất liền ra . 
 Nhưng học sinh bỏ học khá phổ biến , chèo thuyền kiếm sống vẫn cấp thiết hơn . 
 Vả lại , muốn học lên cao thì các em cũng chẳng có trường mà học . 
 Câu chuyện chúng tôi bị ngắt ngang khi một ngườic hàng xóm sang báo tin một cặp vợ chồng trẻ vừa bị giông bão làm ật úp chiếcc thuyền con , ngườic vợ đang mang thai chết tại chỗ . 
 Không khí lặng đi . 
 Ngườic dân Cửa Vạnp tất tả bàn chuyện lo ma chay , giúp dỡ cho ngườic vợ bất hạnh . 
 Cục Nguyễn Văn Hưup , trầm ngâm : dân vạn chài sống trên biển , chết lại về với biển . 
 Khi qua đời chẳng có tiền đưa vào đất liền chôn , thân xác phải gởi lại biển cả , gởi lại những bãi cát hoang vu giữa những hònc đảo mồ côi . 
 2 - 3 năm hốt cốt đưa về thờ tại thuyền hoặc rải tro trên ngọnc sóng . 
 Cũng có khi không tìm được cốt vì bãi bồi đã bị sóng biển cuốn trôi . 
 “ Bấp bênh là vậy , nghèo khó là vậy . 
 Nhưng ngườic dân Cửa Vạnp sống rất tình nghĩa với nhau . 
 Một chiếcc thuyền “ đau ” cả đoàn thuyền bỏ công việc để cùng lo lắng ” , cục Hưup nói . 
 Mới cách đây nữa năm , một chiếcc nhà bè bị sóng to đánh vỡ , cả làng hùn tiền lại , người ít , người nhiều để mà lo cất lại . 
 Mưa ngớt , biển lặng đi đôi chút , phía trước nhà bè , những côc gái 16 , 17 tuổiu chèo thuyền nan đi bán chè , bán cà phê , thuốc lá ..... dọc các khu nhà nổi . 
 Thay cho những lời rao , mời hàng là tiếng hát ngọt ngào vọng lên giữa biển : “ Từ ngày biết phố Hồng Gaip , biết sông Cửa Vạnp vừa dài , vừa sâu ..... 
 Nhạn tơ tằm em gửi mấy câu , tơ tằm nhạn tếch bay mau cánh hài ..... ” . 
 Ongc Trop kể : hồi nghe đài thông báo Vịnh Hạ Longp được thế giới công nhận là di sản thế giới , bọnc chúng tôi mừng lắm . 
 Vậy là cáic làng bé nhỏ , heo hút này sẽ được bạn bè năm châu biết đến . 
 Khách nước ngoài theo thuyền du lịch ra tham quan vịnh cũng thường cặp vào đây , bọnc trẻ thêm được cáic nghề chống thuyền thúng ra bán hải sản , bán nước giải khát ..... 
 Nhưng khi hỏi đámc trẻ “ bơi nhanh như rái ” có biết làng mình là di sản của thế giới không , bọnc chúng lắc đầu ngơ ngác . 
 Chúng chỉ thích ôngc tây , bàc đầm ra thật nhiều và mua hàng của chúng vậy là tốt rồi ! . 
 Thành phố Hạ Longp chuẩn bị đầu tư xây dựng Trung tâm văn hóa Cửa Vạnp - nơi đây sẽ là nơi giới thiệu nét sinh hoạt văn hóa đặc trưng của ngôic làng biển - “ khu phố ” để du khách phương xa đến tham quan như một nét độc đáo của Vịnh Hạ Longp - di sản thiên nhiên thế giới đang là tin vui cho ngườic dân trong làng . 
 Họ hy vọng rằng , khi ấy ngoài nghề biển , họ còn có thể làm thêm du lịch để kiếm thêm thu nhập đầu tư cho tương lai con em mình . 
 Khánhp , côc con gái của ôngc Trop đã 16 tuổi u, nhưng vừa tốt nghiệp tiểu học , đang định xin vào đất liền học nghề làm “ hướng dẫn viên du lịch ” thổ lộ : Chỉ mong sau này được vào ở trung tâm văn hóa , hướng dẫn khách đi thăm làng mình . 
 Cửa Vạnp hôm nay vẫn còn quá heo hút , đơn độc và sống giữa kỳ quan sừng sửng ..... 
 VŨ BÌNHp - THẾ ANHp 
 07 : 01 : 00 
 Ở phòng tiếp dân tỉnh Đồng Thápp 
 TTy - Khi được hỏi “ liệu có tình trạng “ đánh trống bỏ dùi ” trong tiếp dân như đã từng xảy ra trước đây ? ” , ôngc Trương Ngọc Hânp , chủ tịch UBNDy tỉnh Đồng Thápp , tỏ thái độ cương quyết : “ Dứt khoát không " . 
 Tỉnh làm kỳ này là có qui chế cụ thể , rõ ràng , giao cho cả một phòng ban  và cả ngành  của tỉnh trực tiếp làm tham mưu . 
 Đây cũng là việc làm thường xuyên , được đưa vào qui định như là nhiệm vụ , chức năng của cán bộ công chức . 
 Nhưng điều quan trọng hơn là sau khi tiếp dân thì công việc tiếp theo của tỉnh là gì , giải quyết từng vụ việc như thế nào , kết quả ra sao , thái độ chấp nhận của ngườic dân như thế nào mới là chuyện đáng bàn ” . 
 “ Tôi bị gạt hoài . 
 Đợi đến bao giờ ? ” 
 Bước vào phòng là một bà cụ hom hem , đôi mắt vẫn còn tinh anh . 
 Tôi nhìn vào danh sách : bàc Nguyễn Thanh Hàp , 67 tuổiu , ở ấp 4 , xã Ba Saop , huyện Cao Lãnhp . 
 Bà đi thẳng vào vấn đề : “ Đất tôi đang sạ lúa , xã vận động hiến đất làm chợ . 
 Tôi chưa kịp đồng ý đã ào vô lấy . 
 Lấy rồi bây giờ không xây chợ mà để đó thì tôi phải đòi lại chớ . 
 Tôi khiếu nại năm năm nay rồi mà lòng vòng dưới xã hoài không xử được . 
 Tôi xin gặp chủ tịch huyện thì chúc Támp bên thanh tra huyện không cho . 
 Tôi chạy qua tòa án huyện , tòa xử mà không đưa tôi bản án . 
 Trời ơi , tôi già rồi mà mấy chú cứ bắt tôi chạy lòng vòng hoài , tới lúc chết chắc chưa giải quyết xong ” . 
 Nói rồi bà ngồi phịch xuống chiếcc ghế trước các thành viên trong đoànc tiếp dân , thở hổn hển , mặt mày tái xanh . 
 Ôngc Võ Trọng Nghĩap , phó chủ tịch UBNDy tỉnh , chủ tọa buổi tiếp dân , quay qua hỏi ôngc Đặng Văn Dònp , trưởng phòng nội chính - tiếp dân của tỉnh : “ Mấy cha ở huyện làm gì kỳ cục vậy ? 
 Dân gặp thì không cho , xử án thì không đưa bản án . 
 Có đúng vậy không ? ” . 
 Ôngc Dònp trả lời ngay : “ Đúng vậy . 
 Trong hồ sơ tới nay cũng không thấy huyện gửi bản án tới ” . 
 Ôngc Nghĩap quay qua bàc Hàp , giọng nhẹ nhàng : “ Cáic này do huyện làm chưa đúng . 
 Thôi , bác yên tâm ra về nghen , để tụic cháu ra văn bản chỉ đạo huyện giải quyết ” . 
 Bàc Hàp giãy nảy : “ Không được . 
 Tôi bị huyện “ dần ” mấy năm nay rồi , bây giờ mấy ông bảo về huyện chẳng khác nào bắt tôi đâm đầu vô xe lửa ” . 
 Ôngc Nghĩap cố thuyết phục : “ Phải theo trình tự bác à ! 
 Huyện không xong mới lên tỉnh . 
 Qui định là như vậy ” . 
 Nhưng bàc Hàp vẫn không chịu : “ Tôi bị gạt hoài , bây giờ làm sao tin . 
 Đi khiếu nại lần nào cũng được hứa “ sẽ giải quyết , sẽ giải quyết ” . 
 Trung ương chỉ về tỉnh , tỉnh chỉ về huyện , huyện chỉ về xã . 
 Đi lòng vòng muốn mòn hai cáic giò mà gặp toàn hứa không hà ! ” . 
 Ôngc Nghĩap vẫn giữ được bình tĩnh : “ Bây giờ vầy , bác để lại địa chỉ , tỉnh sẽ chỉ đạo huyện bằng văn bản , đồng thời sẽ gửi cho bác một bản . 
 Khi nhận được bản án của huyện , bác không đồng ý thì kháng cáo lên tòa án tỉnh ” . 
 Bàc Hàp vẫn chưa chịu : “ Nhưng mà tôi phải đợi trong bao lâu ? ” . 
 Ôngc Nghĩap : “ Sớm nhất là 20 ngày , trễ nhất 40 ngày ” . 
 Bàc Hàp vẫn nhất quyết đòi “ có giấy hẹn cụ thể ngày nào ” rồi mới chịu ra về . 
 Người kế tiếp là chịc Trương Thị Ánhp ở thị trấn Mỹ Anp , huyện Tháp Mườip . 
 Chị vừa kể vừa khóc : “ Vợ chồng bà Thườngp và ôngc Côngp nợ tôi hơn 400 triệu đồngu mà không trả . 
 Tôi kiện ra tòa . 
 Trước khi xử , tòa gửi giấy cho UBNDy xã Trường Xuânp ngăn không cho xác nhận bán lô đất 55.000 m2u của họ để thi hành án cho tôi . 
 Tòa gửi xuống xã ngày 17 - 2 - 2004 , xã tiếp nhận và hứa . 
 Vậy mà sáu tháng sau , tòa xử xong xuống kê biên thì xã nói “ bán rồi ” . 
 Coi lại thì xã ký giấy cho bán ngày 16 - 2 . 
 Sau đó huyện cũng đồng ý cho bán luôn ..... ” . 
 Ôngc Nghĩap nghe xong không kiềm được tức giận : “ Tỉnh làm cải cách hành chính muốn đứt hơi mà cả tháng mới xong cho ngườic dân . 
 Xã làm có một ngày thì hay thiệt . 
 Vụ này chắc chắn phải có gì đây ” . 
 Nói rồi ôngc quay qua phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường ngồi kế bên : “ Ông cho thanh tra ngành kết hợp với huyện làm gấp vụ này . 
 Nếu phát hiện tiêu cực thì xử lý ngay ” . 
 Cứ vậy mà hết người này tới người khác . 
 Khi là bà cụ đi cùng đứac cháu , lúc là chịc cựu cán bộ nhà nước ; có cả một nhóm 7 - 8 ôngc nông dân chân còn dính bùn đất “ Ở ruộng lên chưa kịp rửa phải chạy đi liền để kịp gặp ôngc chủ tịch ” . 
 Có người ra về mà lòng vẫn còn nặng trĩu , có người rạng rỡ hơn sau khi trút được lòng mình . 
 Và cũng có người thở phào nhẹ nhõm vì được giải quyết ngay tại chỗ . 
 Cả một ngày tiếp dân , khi người cuối cùng - thứ 25 - ra về thì trời cũng nhá nhem tối . 
 Chút hi vọng 
 Bước ra từ phòng tiếp dân , ôngc Nguyễn Văn Chiếup ở ấp 1 , xã Phương Thịnhp  lê từng bước với dáng thiểu não : “ Hai lần gặp ôngc chủ tịch rồi mà chẳng được gì . 
 Chắc phải đi tiếp lên trung ương thôi ” . 
 Ông khiếu nại về việc mình bị cắt chế độ thương binh . 
 Ông nói rằng ông bị oan vì người ta tố cáo ông sai sự thật . 
 Trước đó vài phútu , ôngc Võ Trọng Nghĩap đã giải thích với ông rằng tỉnh cũng đã xác minh rất kỹ , các ngành công an và lao động thương binh đã có hồ sơ gốc chứng minh ông không thuộc đối tượng được hưởng chế độ . 
 Dù vậy , ôngc Chiếup cũng tỏ vẻ không hài lòng . 
 Ôngc Nguyễn Văn Hảip , chánh văn phòng UBNDy tỉnh Đồng Thápp , một trong những thành viên của tổ tiếp dân , cho biết : “ Vài ngày sau chúng tôi sẽ có văn bản trả lời và đây cũng là cơ sở để ôngc Chiếup có thể tiếp tục khiếu nại về trung ương . 
 Dù không giải quyết được nguyện vọng của bà con nhưng qua tiếp dân cũng cho ngườic dân thấy rõ mọi người đều phải làm theo pháp luật , ngay cả chính quyền các cấp ” . 
 Ôngc Nguyễn Thanh Hồngp ở phường 2 , thị xã Cao Lãnhp , khiếu nại việc UBNDy huyện Cao Lãnhp lấy đất của ông ở xã An Bìnhp cấp cho ôngc Thànhp , một cán bộ công an , dù ông đang canh tác . 
 Trước những chứng cứ thuyết phục của ôngc Hồngp , cả đoànc tiếp dân đều thừa nhận khiếu nại của ông là hợp lý , quyết định của UBNDy huyện là sai . 
 Thế nhưng hiện nay đất đã cấp cho ôngc Thànhp rồi , ông này cũng rất khổ , đời sống hết sức khó khăn . 
 Lấy lại cũng khổ mà không thì cũng chẳng xong . 
 Rốt cục ôngc Nghĩap đành phải hẹn với ôngc Hồngp : “ Tôi sẽ đưa ra hội đồng giải quyết tranh chấp đất đai , tinh thần là căn cứ theo luật mà xử ” . 
 Ôngc Hồngp chấp nhận . 
 Ông nói : “ Thụ lý là được rồi , hơn là 17 năm chạy tới chạy lui lòng vòng , gõ cửa khắp nơi mà không biết ai giải quyết , không biết tới khi nào mới xong . 
 Giống như mù đi trong mưa ” . 
 Một tuần sau buổi tiếp dân , tôi gặp lại anhc Võ Văn Giàup , phó phòng nội vụ - tiếp dân của UBNDy tỉnh , đang tất bật với đống hồ sơ : “ Chủ tịch tỉnh giao phải trả lời trong thời hạn 20 - 45 ngày . 
 Tụic tôi phải chạy vắt giò lên cổ ” . 
 Anhc Giàup đếm nhẩm trong sổ : “ Tháng 8 - 2005 , lần đầu tiên tiếp dân nên có 77 người đăng ký , chủ tịch tỉnh phải dành hai ngày tiếp 46 vụ . 
 Riêng trong tháng 9 - 2005 tiếp dân 25 vụ , đã trả lời 14 vụ , còn hai vụ chờ họp UBNDy tỉnh để quyết , một vụ chuyển về trung ương , ba vụ giao cho các ngành tỉnh xác minh , năm vụ trả lời dứt điểm ngay tại chỗ . 
 Hiện nay anh em lại đang tiếp tục trả lời kết quả cho 25 vụ tiếp dân của tháng 10 - 2005 vừa qua . 
 Nói chung , cái gì giải quyết được hay không được cũng phải trả lời bằng văn bản , công khai , để ngườic dân được biết ” . 
 DƯƠNG THẾ HÙNGp 
 06 : 12 : 00 
 “ Xem ” phim Hànp từ sau “ cánh gà ”  
 Phía sau công nghệ là ..... công nghệ 
 TT - Phía sau công nghệ lăngxê là hàng loạt công nghệ khác để “ làn sóng Hàn Quốcp ” đẩy mạnh tầm ảnh hưởng . 
 Một liên minh kinh doanh , công nghệ không chỉ để kiếm tiền mà còn là quảng bá hình ảnh đất nước vô cùng hiệu quả . 
 Chiến dịch “ nguồn nhân lực ” … 
 Hàn Quốcp  rất chú trọng đến kế hoạch đào tạo nghệ sĩ . 
 Ngoài những trường nghệ thuật chuyên nghiệp thì vai trò của các tập đoàn , công ty giải trí trong việcc đào tạo và phát hiện là không thể thiếu . 
 Các công ty này ký hợp đồng với những đứac trẻ mới lên mười nhưng có khả năng diễn xuất hay ca hát , từ đó đào tạo và phát triển theo công nghệ lăngxêb trong thời gian dài 5 - 7 năm , tất cả đều theo bài bản , quản lý chặt chẽ , nghiêm túc và phát triển theo một vòng tròn khép kín . 
 Hiệu quả nhất trong việc đào tạo “ nguồn nhân lực ” cho điện ảnh HQp là Công ty Sidusb HQp - công ty quản lý và sản xuất có ảnh hưởng lớn nhất của làng giải trí HQp hiện nay và là bảo chứng cho những tên tuổi như Jung Woo Seongp , Jun Ji Hyunp , Lee Mi Yeonp , Park Shin Yangp ..... 
 Kế đến là các công ty Yeon Young Entertainmentp , Tube Entertainmentp , Rose Artp , CJ Entertainmentp , Dosul Entertainmentp ..... 
 Phần lớn các công ty này trực tiếp sản xuất phim , phát hành phim nên các “ gà nhà ” của họ có đất để dụng võ . 
 Dĩ nhiên để trở thành “ sao ” ngoài việc phải hội tụ nhiều yếu tố tài năng , sắc đẹp còn cần đến sự may mắn , cộng vào đó là lực đẩy của nhà sản xuất và nhiều chiêu thức khác . 
 Một điều đặc biệt là nhiều diễn viên ngôi sao của HQp xuất thân từ những gia đình quyền lực và giàu có như Bae Tu Nap , con gái của phó chủ tịch Tập đoàn nông nghiệp Phulmwonp , Lee Suh Jinp có ông nội là tổng giám đốc Ngân hàng Seoulp , Cha In Pyop có cha là chủ tịch tập đoàn kinh tế vận tải biển hàng đầu HQp ..... 
 Điện ảnh với họ không chỉ là công cụ kiếm tiền mà còn là conc đường đi tìm ánhc hào quang . 
 Trường đại học Nghệ thuật tổng hợp quốc gia HQp chưa phải là một ngôic trường bậc nhất trong việc đào tạo ngôi sao , nhân tài điện ảnh , nhưng xét về tầm cỡ và qui mô đào tạo thì có thể nói đây là môi trường học tập bài bản và hiện đại nhất HQp hiện nay dành cho những người đam mê nghệ thuật . 
 Được thành lập năm 1993 , đây là trường duy nhất được chính phủ hỗ trợ kinh phí hoạt động cộng với sự đóng góp của những đạo diễn , ngôi sao đã thành danh . 
 Trường chia làm sáu khoa  gồm : kịch nghệ điện ảnh , kịch nghệ truyền thống , nghệ thuật cổ điển , múa , mỹ thuật và âm nhạc . 
 Mỗi trường nhỏ lại gồm năm khoa khác nhau . 
 Ví dụ trường kịch nghệ điện ảnh gồm khoa điện ảnh , truyền hình , truyền thông , lý luận phê bình và hoạt hình . 
 Giáo viên giảng dạy trực tiếp là những đạo diễn tên tuổi trong làng giải trí HQp , đây cũng là cơ hội để các đạo diễn tương lai tiếp xúc hiện trường với các thầy . 
 Vào tham quan phòng trang thiết bị của khoa này , chúng tôi mới hiểu vì sao ngườic HQp làm phim giỏi . 
 Gần 100 máy Betacamp và máy kỹ thuật số hiện đại nhất được ưu ái dành cho sinh viên thực tập . 
 Ngay từ khi ngồi trên ghế nhà trường , các sinh viên đã tiếp cận với những tiến bộ khoa học kỹ thuật hiện đại nhất trong nghệ thuật thứ bảy . 
 Các đồ dùng đi kèm như chân máy , đồ chắn sáng hay máy đo ánh sáng , dụng cụ giữ mát cho diễn viên ..... thì bao la . 
 Ba , bốn máy quay phim nhựa ARRIb luôn trong tư thế để các sinh viên thực hành ..... 
 Ngẫm nghĩ mới thấy thương cho những người tâm huyết với điện ảnh nước nhà , học mấy năm trong trường mà chưa bao giờ đụng đến được chiếcc máy quay Betacamp chứ đừng nói chi đến máy quay phim nhựa . 
 Có những đạo diễn , quay phim ra trường 3 - 4 năm mới có cơ hội được nhà sản xuất trao tay chiếcc máy ARRIb sau khi đã kiểm tra quá trình làm nghề trước đó . 
 Ôngc Joo Wan Soop , trưởng khoa hoạt hình , cho biết : “ Làn sóng phim HQp bùng nổ khiến lượng sinh viên đăng ký vào khoa kịch nghệ - điện ảnh rất đông . 
 Chúng tôi để các em phát huy hết khả năng nghệ thuật của mình . 
 Với những trường hợp vượt trội sẽ có khóa đào tạo riêng . 
 Chúng tôi mong muốn tương lai đây là trường đào tạo điện ảnh lớn nhất thế giới ” . 
 Không chỉ Trường đại học Nghệ thuật tổng hợp quốc gia HQp , các trường Đại học Nghệ thuật Seoulp , Chung Angp , Dung Kukp ..... luôn là niềm hi vọng , là nơi ươm mầm cho các thế hệ làm phim tương lai của HQp . 
 Và nghệ thuật kinh doanh 
 Sáng sớm , vừa bước lên xe thì ôngc Kim Eui Sungp , giám đốc Công ty FNCp , công ty con của Tập đoàn CJ Entertainmentp , đứng lên tuyên bố : “ Sau khi tham quan phim trường , chúng tôi muốn đưa các bạn đi đến sân vận động Seoulp , nơi tổ chức World Cupp 2002 ” . 
 Tôi nghĩ trong đầu với chút ngạc nhiên , không lẽ sẽ có quảng cáo phim trong trận đấu bóng đá giữa HQp và Iranp , hay là sẽ được xem đá bóng chiều nay ? 
 Nhưng thật bất ngờ , trước mặt chúng tôi không chỉ là một sân vận động tầm cỡ nhất châu Áp mà bao quanh sân là một khu phức hợp CGVp gồm rạp chiếu phim - nhà hàng - trung tâm thương mại và giải trí do Công ty CGVp  đầu tư . 
 Đập vào mắt khi bước vào cụm rạp chiếu phim là bứcc tường lớn in hình 30 dấu tay của các diễn viên ngôi sao điện ảnh châu Áp để khách hàng chụp hình lưu niệm . 
 Xem phim ở rạp Gold Classp , bạn có thể vừa nằm vừa xem phim , nếu mỏi chân có thể duỗi thẳng ra bởi hệ thống nút tự động của ghế ngồi . 
 Cần gọi món gì thì nhấn chuông yêu cầu . 
 Dĩ nhiên giá vé không rẻ : 30.000 wonu , cao hơn bốn lần so với giá vé bình thường ở các rạp khác  . 
 Mắc thì rất mắc nhưng rạp này chưa bao giờ ế khách . 
 Ôngc Jonathan S . Kimp , phụ trách phát triển kinh doanh của Trung tâm CJ-CGVp , rất tự hào : “ Chúng tôi tận dụng tất cả diện tích quanh đây để phát triển khu phức hợp này từ năm 2003 với kinh phí 13 triệu USDu . 
 Hiện CGVp có khoảng 32 rạp tương tự như vậy và sẽ đầu tư thêm bốn rạp trong năm nay . 
 Trung bình mỗi ngày khu phức hợp này tiếp khoảng 5.000 lượt người , ngày cuối tuần khoảng 15.000 người . 
 Tuy nhiên không phải tất cả đều là thương mại , kiếm tiền , chúng tôi dành hẳn rạp số 5 để chiếu dòng phim nghệ thuật , kinh điển , chiến tranh , lịch sử ..... ” . 
 Ông cho biết tương lai CJ-CGVp sẽ mở hệ thống cụmc rạp chiếu phim tại VNp với số vốn đầu tư khoảng 23 triệu USDu . 
 Có thể nói trước đây có rất ít công ty tham gia sản xuất hay phát hành phim , chủ yếu là các đài truyền hình như MBCp , SBSp , KBSp ..... bỏ kinh phí ra làm . 
 Sau này khi thấy kinh doanh ngành giải trí , nhất là phim ảnh của HQp đang có chiều hướng phát triển , các tập đoàn kinh tế lớn bắt đầu nhảy vào như Samsungp , CJp , Cheil Communicationsp , Dongyangp , Rottep … 
 Họ bắt tay phát triển chiến lược kinh doanh , tham gia nhiều dự án ăn theo phim và họ đã thành công . 
 Cách đây 10 năm , HQp chưa có thương hiệu nào có mặt trong top 100 Brandp of the worldb  . 
 Thế nhưng hai năm gần đây , với sự phát triển mạnh mẽ trong kinh doanh lĩnh vực điện ảnh của Tập đoàn CJ Entertainmentp , một thương hiệu của Samsungp đã đưa Samsungp đứng vào hàng ngũ top 50 Biggestp brandb of the worldb  . 
 Không chỉ thế , mỗi bộc phim mới ra đời là ngành thời trang HQp lại thi nhau hốt bạc bởi các mốt quần áo , giày dép ..... trên phim bán chạy như tôm tươi . 
 Khi dòng phim Hànp tràn ngập thì việc khủng hoảng đề tài hay việc đầu tư kinh phí quá lớn cho sản xuất phim đôi lúc khiến các nhà làm phim chồn chân . 
 Nhưng dựa vào những tiềm năng đang sẵn có : diễn viên ngôi sao , đạo diễn tài ba , chính sách thông thoáng và hơn hết là ngườic dân Hànp luôn ủng hộ phim trong nước thì nói như ôngc Kim Eui Sungp : “ Tích tiểu thành đại , chúng tôi đã tạo ra được conc đường thì bây giờ cứ 1 , 2 , 3 , 4 ..... đi tiếp trên conc đường ấy với những nỗ lực hết sức mình ” . 
 Hơn một tuần sục sạo sau “ cánh gà ” màn ảnh xứ kim chi , chẳng dám làm một ví dụ so sánh với công nghệ làm phim VNp vì sợ sẽ bị ..... hẫng . 
 Nhưng VNp đâu thiếu người tài , phải chăng một cơ chế không thông thoáng , sự đầu tư không đúng chỗ , sự đào tạo không bài bản đã khiến chúng ta tụt xa hàng chục năm so với nước bạn . 
 “ Bao giờ điện ảnh VNp khởi sắc ? ” , hỏi và thở dài , rồi lại hi vọng một ngày không xa điện ảnh VNp sẽ làm mọi người bất ngờ bởi “ làn sóng phim Việtp ” ..... 
 HOÀI NAMp 
 - ----------- - 
 Tin , bài liên quan : 
 Kỳ 1 : " Trang trại " ..... phim trường Kỳ 2 : “ Sao Hànp ” có khác “ sao mình ” ? 
 07 : 01 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 Ngày rúng động thể thao thế giới 
 TTy - Thể thao VNp đang chuẩn bị bước vào cuộc so tài lớn nhất trong năm 2005 , đó là SEA Games 23 tại Philippinesp , với một lực lượng đông đảo trên 500 VĐVy ! 
 Không phủ nhận thể thao nước nhà đã có những bước tiến đáng kể về lượng lẫn chất , nhất là khi nhìn lại lần dự SEA Games đầu tiên của một nước VNp thống nhất  , chỉ vỏn vẹn chưa đầy 50 VĐVy và thành tích chỉ ba HCVy . 
 Tuy nhiên , như thế liệu đã đủ để hài lòng ? 
 Chúng tôi muốn quay lại những “ ngày xưa ” không chỉ để nhớ mà còn nhằm nuôi dưỡng khát vọng đi tới ..... 
 Hôm ấy là ngày 27 - 5 - 1958 , kim đồng hồ vừa chỉ 22 gu 40 , tay vợt đương kim vô địch bóng bàn đơn nam thế giới Tanakap  đã quăng vợt , chạy đến quì xuống ôm chân mẹ khóc ròng . 
 10.000 khán giả chủ nhà ngồi lặng ngắt như tờ . 
 Hoàng thái tử Nhật Bảnp lẳng lặng ra về và nguyên một ngày hôm sau không tiếp khách vì đau buồn . 
 Làng bóng bàn thế giới đã rúng động với sự kiện ngay tại Tokyop : các tay vợt VNp đã hạ một đội Nhậtp không có đối thủ trong suốt thập niên 1950 để đoạt HCVy đồng đội nam Asiadb 1958 ..... 
 Một đêm không ngủ của kỳ  nữ Kim Cươngp ! 
 Trong những tấmc ảnh tư liệu đã ố màu thời gian , tôi tìm thấy một tấmc chụp nữ nghệ sĩ Kim Cươngp cười thật tươi , đang trao hoa cho những người hùng năm ấy trong ngày trở về . 
 Liên lạc với cô , Kim Cươngp cười giòn tan hỏi : “ Có phải em muốn hỏi cái chuyến chị đi đón mấy anhc Hòap , Đượcp , Tiếtp thắng trận ở Nhậtp về không ? ” . 
 Những hình ảnh thật đáng tự hào của gần nửa thế kỷ trước đã lung linh hiện về qua lời kể của ngườic nghệ sĩ : Mình thì cũng không rành lắm về chuyện thể thao , dù giữa giớic nghệ sĩ và mấy anhc vận động viên rất là thân thiết . 
 Khi mấy anh đi dự đại hội gì gì đó ở Tokyop năm 1958 , nói thiệt mình cũng chẳng để ý đâu , dù những anhc Hòap , anhc Đượcp , anhc Tiếtp lúc ấy nổi tiếng lắm rồi . 
 Ngay cả đến khi mấy ảnh lọt vào đến trận chung kết , mình cũng chưa chú ý nhiều nữa . 
 Nhưng mình nhớ rõ cái đêm hôm ấy , khuya lắm rồi , gần dễ đến nửa đêm chứ không ít đâu . 
 Nhà bình luận thể thao nổi tiếng Huyền Vũp báo tin về và đài phát thanh Sài Gònp lập tức loan tin các anh đã hạ đội tuyển bóng bàn Nhậtp để đoạt HCVy , lập tức cả Sài Gònp xôn xao . 
 Lúc ấy mình cũng không biết đội Nhậtp là mạnh nhất thế giới , không có đối thủ , nhưng vẫn thấy sung sướng lắm , tự hào lắm khi nghe chuyện hoàng thái tử nước Nhậtp đã không nén nổi đau buồn vì thất bại này , phải bỏ về không dự lễ trao huy chương . 
 Trời ơi , không phải bây giờ đâu , ngay từ hồi ấy Nhậtp đã là nước mạnh hơn mình nhiều mặt lắm rồi , nên thắng được họ là thấy sướng lắm ..... 
 Ngay lập tức , sáng hôm sau cả Sài Gònp xôn xao chuẩn bị việcc đi đón mấy ảnh , dù mấy ngày sau nữa họ mới về . 
 Mình cũng nôn nao liên lạc với mấy anh bên thể thao để xin được đi đón . 
 Cũng may , lúc ấy dù chỉ mới 18 tuổiu nhưng đã là ngôi sao vơ-đétb , đã được gọi là “ kỳ nữ ” rồi nên được ưu ái xếp vào phái đoàn danh dự , ra đến tận chân cầu thang máy bay để đón mấy ảnh . 
 Nói thiệt nghe , không giả một chút nào đâu , cái đêm trước khi đi đón mấy ảnh , mình nôn nao không ngủ được . 
 Còn hôm ấy , sân bay Tân Sơn Nhấtp toàn người với người . 
 Ai cũng cười nói , bàn tán vui vẻ . 
 Khi mấy ảnh vừa bước xuống máy bay , mình là một trong những người đã ôm hoa đến tặng . 
 Mấy ảnh lên xe đi diễu hành về trung tâm thành phố mà phía sau là một đoàn người dài dằng dặc . 
 Ôi , không khí mừng chiến thắng kéo dài lắm , mấy ảnh dự tiệc ăn mừng muốn mệt xỉu . 
 Mình nhớ cũng tranh thủ mời được mấy ảnh dự một buổi tiệc do mình chiêu đãi ở nhà hàng Thanh Thếp nữa đó ..... 
 Ôi , nhớ lại vui lắm ..... 
 Không biết đến bao giờ mình mới thắng được một đội số một thế giới như thế nữa em nhỉ ? 
 Một trong hai nỗic đau nhất của thể thao Nhật Bảnp 
 Tìm lại tư liệu báo chí thời bấy giờ , đã có khá nhiều bài viết , bài dịch từ báo chí Nhậtp nói về sự kiện này . 
 Với thể thao nước Nhậtp lúc ấy , người ta cho rằng đây là một trong hai nỗi đau lớn nhất . 
 Tờc Nhật báo Đông Kinhp viết : “ Trong lịch sử thể thao Nhậtp , có hai biến cố làm chúng ta đau lòng nhất là việc để đoàn VNp đoạt HCVy bóng bàn đồng đội nam ngay tại Asiadb lần 3 - Tokyop 1958 ; và võ sĩ Hà Lanp Auton Geenikp đoạt chức vô địch judob thế giới ” . 
 Còn tờc Nhật Bản Thời Luậnp thì có hẳn một bài ca ngợi ba tay vợt chủ lực của VNp : “ bứcc tường thành ” Mai Văn Hòap , “ kỳ quan ” Lê Văn Tiếtp - tay vợt duy nhất chỉ thua một trận trong số 14 trận đấu của mình tại Asiad 1958 và Trần Cảnh Đượcp - một tay vợt công thủ toàn diện . 
 Để lọt được vào đến trận chung kết gặp chủ nhà Nhậtp , đội VNp với bốn tay vợt Mai Văn Hòap , Trần Cảnh Đượcp , Trần Văn Liễup và Lê Văn Tiếtp đã lần lượt thắng như chẻ tre trước Philippinesp 5 - 1 , Đài Loanp 5 - 1 , Iranp 5 - 2 , Hong Kongp 5 - 1 và Nam Triều Tiênp 5 - 2 . 
 Chính vì vậy , đội Nhậtp dù rất tự tin nhưng cũng thận trọng khi tung ra thành phần mạnh nhất của mình ở trậnc chung kết , gồm đương kim vô địch nam thế giới Tanakap , cựu vô địch thế giới nhiều năm liền Ogimurap  và một câyc vợt số hai của Nhậtp lúc đó là Tsunodap . 
 Phía VNp , ba tay vợt chủ lực đã được tung ra gồm Hòap , Đượcp và Tiếtp . 
 Trước trận đấu , dư luận đánh giá các tay vợt VNp chỉ có 10% hi vọng làm chuyện bất ngờ . 
 Nên nhớ trước đó một năm , tại giải vô địch thế giới ở Thụy Điểnp , đội Nhậtp đã hạ VNp  5 - 3 . 
 Vì vậy , Liên đoàn Bóng bàn Nhậtp rất tự tin mời hoàng thái tử Nhậtp đến xem và theo kế hoạch sẽ trao HCVy cho đội thắng trận . 
 Thế nhưng , cái 10% hi vọng chiến thắng lại trở thành hiện thực . 
 Thể thức thi đấu lúc ấy là đánh chín trận đơn , bên nào đến năm trước là chiến thắng . 
 Trận đầu , Hòap thắng Tsunodap 2 - 1 . 
 Kế đến , Ogimurap gỡ hòa bằng chiến thắng 2 - 0 trước Đượcp . 
 VNp vượt lên ở trận thứ ba khi Tiếtp hạ Tanakap 2 - 0 . 
 Đội Nhậtp lại bắt kịp khi Ogimurap hạ Hòap 2 - 1 . 
 Ở ván thứ năm , Tiếtp hạ Tsunodap 2 - 0 . 
 Đội VNp vượt lên dẫn 4 - 2 khi Đượcp hạ Tanakap 2 - 0 . 
 Tay vợt lão luyện Ogimurap là người “ rửa mặt ” cho chủ nhà khi thắng đối thủ thứ ba của VNp là Tiếtp 2 - 1 . 
 Ván thứ tám , Hòap gặp Tanakap . 
 Nhàc vô địch thế giới hi vọng thắng trận này để gỡ hòa 4 - 4 , và trận quyết định sẽ diễn ra giữa Đượcp với Tsunodap . 
 Tuy nhiên , với lối chơi vững như tường đồng , Hòap đã xuất sắc hạ Tanakap 2 - 0  . 
 Những người mê thể thao nay đã bước sang tuổi thất thập cổ lai hi kể lại rằng bộc phim nhựa quay những trận đấu ấy sau đó đã được công chiếu trong các rạp chiếu bóng toàn miền Namp . 
 Khi xem đến cảnh Tanakap quăng vợt chạy đến bên mẹ khóc ròng , rồi cảnh hoàng thái tử Nhậtp lặng lẽ rời nhà thi đấu , không ngườic Việtp nào không rơi lệ vì tự hào . 
 Nhà bình luận thể thao nổi tiếng Huyền Vũp lúc ấy viết rằng khi ký biên bản sau trận đấu , đội trưởng đội Nhậtp - tay vợt Ogimurap ngậm ngùi nói : “ Đây là lần đầu tiên trong đời cầm vợt của tôi đã phải ký biên bản trước  ” ! 
 Mặc dù chiến thắng được ghi công bởi cả bốn thành viên đội bóng bàn lúc ấy gồm Mai Văn Hòap , Trần Cảnh Đượcp , Lê Văn Tiếtp và Trần Văn Liễup ; nhưng nhờ trận thắng quyết định cuối cùng , Mai Văn Hòap vẫn là người được nhắc đến nhiều nhất . 
 Cũng nhờ chiến thắng ấy , ông đã kiếm được một mónc tiền lớn để trang trải nợ nần ..... 
 HUY THỌp 
 - - 
 Kỳ sau : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp 
 14 : 49 : 07 
 Cơ cực những ngày tránh bão 
 TTy - Trong những ngày này , hàng vạn ngườic dân miền Trungp đã phải rời bỏ quê nghèo đi tránh lũ . 
 Bữa cơm tránh lũ của họ chỉ có nồi canh lõng bõng nước với mấy conc cua đồng vừa nhặt được ngoài chân đê , chỉ có bát canh măng còn sót bên lũy tre làng ..... 
 Tranh nhau với ..... cò 
 Gần 5.000 dân thuộc các huyện Phù Cátp , Phù Mỹp , Tuy Phướcp , An Nhơnp , Hoài Nhơnp , Hoài Ânp và các xã đảo của TPy Qui Nhơnp , tỉnh Bình Địnhp đã được chính quyền địa phương và Hội Chữ thập đỏp đưa đi tránh lũ . 
 Giữa lúc thiên tai hoạn nạn , mới thấy hết được tinh thần “ lá rách ít đùm lá rách nhiều ” của ngườic dân quê . 
 Nhiều nhà còn gạo nấu cơm thì gọi lũc trẻ cả xóm “ thôi thì mỗi đứa một chén ” . 
 “ Lúa trên đồng ngập lũ , còn người trên bờ chịu đói ” - ôngc cục Lê Ngàp  than thở . 
 Bao trùm lên các làng quê ven biển là hình ảnh xơ xác , tiêu điều sau cơnc lũ kinh hoàng . 
 Những khuôn mặt thất thần , hoang mang vì nhà bị trôi , lúa trên đồng bị ngập , vì đang đứng trước cáic đói , cáic rét . 
 Bếp không còn đỏ lửa , hàng trăm đứac trẻ chưa thể cắp sách đến trường . 
 Nhà anhc Nguyễn Ngọc Sơnp ở xóm Gò Baop , thôn Đại Ânp  vừa bị sập đêm 26 - 10 , bây giờ vợ chồng con cái cả thảy sáu miệng ăn đang chạy lũ và trông chờ vào tình thương của hàng xóm . 
 Ba hôm nay , suốt ngày vợ chồng Sơnp đội mưa , ngụp lặn ngoài đê và những chân ruộng nước lũ vừa rút , mò tìm từng conc cua , conc ếch . 
 “ Để kiếm miếngc cơm cho sắp nhỏ mình phải tranh nhau với lũc cò . 
 Sau lũ , cò về đậu trắng đồng , cũng đói rạc như người ” - chịc Hạnhp vợ Sơnp nói vui mà hai hàngc nước mắt chảy dài ..... 
 Anhc Đỗ Ngọc Mẫnp đã đưa vợ và bảy đứac con đến ở tạm trong cănc nhà vách đất lợp ngói tồi tàn của ngườic anh . 
 Đứa lớn cao hơn đứa nhỏ một chỏm tóc , cả bảy đứa quần cộc áo lá ngồi co ro trước nồi cháo măng sôi sùng sục . 
 Một rổ rau tập tàng vừa vớt ra rổ , nghi ngút khói , cả bảy cánh tay thò vào tranh nhau bốc , chấm muối ớt rồi nuốt vội không kịp nhai . 
 Tại các xã Cát Nhơnp , Cát Hưngp , Cát Tiếnp , Cát Chánhp  có hơn 400 hộ được di dời ra khỏi vùng ngập lũ . 
 Suốt những ngày qua , hàng trăm con người cứ dõi mắt về làng xóm mình vẫn còn chìm trong biển nước . 
 “ Nhà sập , heo gà chết , bây giờ đến cáic giường ngủ , cáic bàn thờ ông bà cũng không còn nguyên vẹn . 
 Hôm chạy lũ chỉ kịp vơ vội mấy bộ quần áo , bao gạo , bây giờ lũc trẻ không có sách vở đi học ” - giọng ôngc Nguyễn Văn Thượngp , thôn Chánh Nhơnp  , kể về gia cảnh đầy lo âu . 
 Cả ba gia đình ôngc Bùi Du Hươngp , Huỳnh Hữu Lộcp , Trần Thị Hươngp được bà con trong xóm Đại Ânp ven chân núi cho ở nhờ tránh lũ . 
 Dè sẻn từng bát gạo của hàng xóm san sẻ , ngày ngày họ lặn lội ven sông Cônp thả lưới , vớt củi mong đổi dăm lon gạo qua ngày . 
 “ Bọnc tui thành kẻ vô gia cư rồi chú ơi . 
 Bây giờ kiếm miếng ăn hằng ngày đã khó , làm sao tính chuyện cho lũ trẻ tiếp tục đến trường ” - ôngc Hươngp nghẹn ngào . 
 Thiếu cơm , thiếu quần áo , thiếu thuốc men , hàng trăm con người chen chúc sống tạm bợ trong cảnh ăn nhờ ở đậu là thực trạng khá phổ biến đối với nhiều làng quê Bình Địnhp hiện nay . 
 Song điều đáng lo ngại là mùa mưa bão còn kéo dài đến hết tháng mười một , hàng loạt tuyến đê sông , đê biển vừa bị vỡ , bị sạt lở giờ đang đứng trước nguy cơ bị vỡ toàn tuyến . 
 Đến nơi gò đống , mồ mả 
 Chiều 31 - 10 , trời vẫn cứ mưa to . 
 Từ ngoài khơi , những conc sóng dữ ào ạt bủa vào bờ biển thôn Tân Mỹp , xã Nghĩa Anp , huyện Tư Nghĩap , Quảng Ngãip . 
 Bên mép biển , nơi ngày hôm qua có những ngôic nhà bây giờ chỉ còn trơ trọi nền đất đang tiếp tục bị lở lói sau từng cơn sóng . 
 Ôngc Nguyễn Thanh Đứcp - hộ dân phải tháo dỡ nhà di dời trong sáng hôm qua - mặt hốc hác khuân mớ rui mè , gặp chúng tôi , nói : “ Tôi trở về chuyển đốngc cây ra khu tái định cư chứ sóng vô kéo hết lấy gì làm nhà ” . 
 Khu tái định cư Phổ Anp khá rộng , nhưng đầy gò đống , mồ mả . 
 Dừng chân trên nền đất mới san lấp , ôngc Đứcp nói : “ Chiều hôm qua , chính quyền chỉ ngay đất này để tui đóng cáic cọc căng mấy tấmc bạt . 
 Mới căng , gió biển thổi ào dây nhợ đứt tung hết ..... 
 Mấy mẹ con nó thấy , bưng mặt khóc ..... ” . 
 Phó chủ tịch UBNDy xã Nguyễn Thanh Hùngp nói : “ Sóng đánh vào dữ quá nên phải di chuyển ngay 19 hộ gồm 110 nhân khẩu vào bên trong ” . 
 Nơi đây không thể căng lều bạt che tạm vì gió mạnh nên xã vận động các hộ về nhà bà con chòm xóm , ở tạm trên sân bóng . 
 Thường ngày sân bóng trống trơn , bây giờ thấy từng đống , từng đống phủ bạt . 
 Hỏi ra mới biết đó là tủ bàn của bà con chuyển vào . 
 Đưa tay chỉ đống đồ đạc phủ bạt , chịc Nguyễn Thị Kinhp nói : “ Bàn thờ chồng cũng đành chuyển vào đây rồi phủ bạt che , chứ chuyển vào nhà ai được . 
 Nhờ trời hết mưa bão may mà nhà còn thì chuyển về ” . 
 Chịc Phạm Thị Thu Trangp cũng dựng ngôic nhà tạm trên sân bóng . 
 Chị nói : “ Nhà cửa gì , che tạm vài tấmc tôn , ấy mà cứ mỗi lần gió thổi là mưa trút xuống , nước rơi cả vào mâm cơm . 
 Ngủ không yên được , mưa gió nước tuôn ào ào ..... ” . 
 Rộng mở tấmc lòng ngườic dân vùng bão 
 Hai ngày qua ngườic dân vùng bão Quảng Namp đã mở rộng tấm lòng nhường cơm sẻ áo , đùm bọc nhau lúc khó khăn . 
 Ôngc Nguyễn Hùngp  nhà ở thôn 1 , Tam Hảip , Núi Thànhp nói với cả nhà : “ Có bão mưa lũ như ri người ta mới đến nhà mình nhờ vả , chật nhà chớ ai chật tấmc lòng ..... ” . 
 Hôm mấy chị tay xách nách mang đưa mấy đứac nhỏ ở vùng cửa Lởp vào xin trú ngụ , ôngc Hùngp xăng xái đưa từng người vào nhà và nói con gái xuống bếp thổi cơm . 
 Trong bữa cơm chiều chỉ chén mắm cái  và dưa muối , nhưng mấy đứa nhỏ ngồi ăn ngon lành . 
 Trong khi đó , ôngc Hùngp lo đi trải mấy manhc chiếu xuống nền nhà làm nơi tạm qua đêm cho mấy chục con người trong cănc phòng rộng khoảng 40 m2u . 
 “ Bà con nghỉ tạm , nhà chật , mong bà con thông cảm ..... ” - ôngc Hùngp nói . 
 Ôngc Lê Văn Thànhp nhà ở thôn 1 , xã Quế Lâmp đã mang mấy bộ quần áo đưa bốn đứac cháu nhỏ của hai đứac con đi làm ăn xa dò dẫm đến nhà anhc Nguyễn Lâmp nằm trên ngọn đồi tránh lũ . 
 Anhc Lâmp kể mỗi mùa mưa bão là nhà anh mở rộng cửa đón bà con . 
 Vợ anh , chịc Tâmp , lo dọn dẹp , lôi chồngc chiếu cói trên gác xép xuống trải ra nền nhà . 
 Xong chị tất bật xuống nhà dưới nấu cơm cho cả nhà và hàng chục người đến tá túc . 
 “ Ở đây bà con đói no có nhau , hẹp nhà hẹp cửa chớ ai nỡ hẹp tấmc lòng , có hoạn nạn bà con mới đến mà ..... ” - anhc Lâmp tâm sự . 
 Đúng như chịc Tâmp kể , ở các xã vùng tây Quế Sơnp này , nơi được xem là rốn lũ quét , nhà nào cao ráo là mở cửa đón bà con . 
 Thậm chí có nhà còn cho người khỏe mạnh xuống để giúp bà con trong làng đưa người già và trẻ em đi tránh lũ . 
 Chúng tôi vào nhà anhc Võ Anhp , nằm bên triền đồi , thấy bà con nằm la liệt . 
 Cănc nhà rộng chừng 100 m2u , bây giờ chỉ ưu tiên duy nhất là chỗ nằm . 
 Mọi vật dụng đều được đưa ra ngoài hiên . 
 Anhc Anhp bảo : “ Đồ đạc ướt thì đem phơi được , chớ bà con thì làm răng ..... ” . 
 NHÓM PVy MIỀN TRUNGp 
 Thừa Thiên Huếp : Giúp dân đến vùng cao 20 gu 30 ngày 31 - 10 , chúng tôi có mặt tại khu vực cửa biển Thuận Anp , thị trấn Thuận Anp , huyện Phú Vangp , Thừa Thiênp - Huếp , một trong những khu vực trọng điểm sạt lở của tỉnh . 
 Dù trời mưa gió vần vũ nhưng không khí ở thôn Hải Tiếnp , sát với cửa biển Thuận Anp , rộn rã bởi ngườic dân , với sự giúp đỡ của chính quyền và lực lượng quân đội đang chuyển đồ đạc và người đi đến những vùng cao . 
 Đến 21 gu , 77 hộ dân thuộc các khu vực xung yếu ven biển của thị trấn Thuận Anp di chuyển đến nơi an toàn . 
 Cũng trong thời gian này , tin từ Ban phòng chống lụt bão huyện Hương Tràp cho hay toàn huyện cũng đã hoàn thành việc di dời gần 100 hộ dân các xã Hương Toànp , Hương Phongp và Hải Dươngp . 
 Đồng thời hơn 100 hộ của các xã khác thuộc huyện Phú Vangp và hơn 100 hộ của huyện Phú Lộcp rời khỏi nơi ở nguy hiểm của mình . 
 Một số điểm dân cư ở TPy Huếp như tại Bãi Dâup , Vỹ Dạp và hàng trăm hộ vạn đò cũng đã được sơ tán đến nơi trú ẩn an toàn ..... 
 Đà Nẵngp : cùng nhau “ cấp cứu ” tàu thuyền 
 Ngay khi thông tin cơnc bão chỉ còn cách đất liền Đà Nẵngp chừng 380 kmu về phía đông nam , nhóm PVy Tuổi Trẻp đã có mặt ngay tại vùng chân sóng Thọ Quangp - nơi được coi là vùng có nguy cơ ảnh hưởng lớn nhất nếu bão đổ bộ vào đất liền . 
 Tại đây , ngườic dân làng cá kẻ vác gỗ , người cầm dây thừng ..... tất cả lao xuống phía chân sóng hòng cứu những conc thuyền vẫn đang còn nằm tròng trành ngoài biển . 
 Chủ tịch phường Thọ Quangp , ôngc Lê Văn Soạnp , nói trong tiếng gió : “ Tối qua chúng tôi đã kéo lên bờ được hơn 50 chiếcc , nay tiếp tục 40 chiếc còn lại ” . 
 Một dànc bánh xe , rồi hai dànc bánh xe , thêm những chiếcc máy nổ cải tiến kiểu công nông - loại phương tiện thô sơ có thể cõng , kéo tàu thuyền cỡ nhỏ từ biển lên bờ - được ngườic dân tự nguyện chuyển đến để “ cấp cứu ” tàu thuyền . 
 Có những chiếcc thuyền được kéo lên là của “ người dưng nước lã ” từ xa đến nhưng vẫn được đối xử như “ con một nhà ” . 
 06 : 32 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp 
 TT - Kể từ khi thể thao VNp mở cửa vào cuối thập niên 1980 đến nay , chúng ta bắt đầu làm quen với việcc các VĐVy nổi tiếng xuất hiện trên truyền hình , báo chí để quảng cáo cho các thương hiệu . 
 VĐVy được xem là đầu tiên ký hợp đồng quảng cáo là võ sĩ Trần Quang Hạp sau khi đoạt HCVy taekwondob Asiadp Hiroshimap . 
 Tuy nhiên , chẳng có hợp đồng nào danh giá bằng hợp đồng của Mai Văn Hòap ..... 
 French Styleb - Mai Văn Hòap 
 Butterflyb là nhãn hiệu số một thế giới từ xưa đến nay về mọi vật dụng phục vụ môn bóng bàn . 
 Vào thời điểm thập niên 1950 , Butterflyb có mười loạic vợt phục vụ dân chơi bóng bàn khắp thế giới . 
 Mỗi một kiểu vợt như thế phù hợp cho một trường phái chơi bóng khác nhau . 
 Như tay vợt Lê Văn Tiếtp chơi loại Kenny Stylep , Mai Văn Hòap thì chơi French Stylep , những tay vợt cầm vợt theo kiểu “ cầm thìa ” thì xài Japanese Stylep ..... 
 Tuy nhiên , trong cả mười kiểu vợt của Butterflyp lưu hành trên khắp thế giới lúc đó duy nhất chỉ có kiểu French Stylep là trên cán vợt có chữ ký của danh thủ Mai Văn Hòap ! 
 Chữ ký danh giá này đã đem lại cho ôngc Hòap bao nhiêu ? 
 Ôngc Lê Văn Tiếtp , một người cũng được Butterflyp giới thiệu trong cuốnc chào hàng của mình một cách trang trọng , bảo rằng : “ Tôi không biết anhc Hòap thì thế nào , phần mình , Butterflyp có xin phép giới thiệu tên tuổi , cách cầm vợt của tôi trên cuốnc sách của họ và đổi lại họ trang bị toàn bộ dụng cụ thi đấu , tập luyện cho tôi ” . 
 Còn ôngc Trần Cảnh Đếnp - em ruột ôngc Trần Cảnh Đượcp , và cũng là một tay vợt có hạng sau này của bóng bàn VNp - cho biết : “ Tôi với anhc Hòap thân lắm . 
 Ảnh chơi thân với anhc Đượcp và xem tôi như em ruột . 
 Sự nghiệp bóng bàn của tôi có được là nhờ học từ anhc Hòap . 
 Tôi nhớ vào thời điểm đó anhc Hòap nghèo lắm , gia đình cả chục ngườic con mà tính ảnh lại rất phong lưu . 
 Hikosuke Tamasup - chủ tịch Tập đoàn Butterflyp - trong cuốnc hồi ký Những bàic hát về tình hữu nghị thế giới viết về cuộc đời gắn bó với bóng bàn của mình  đã có một đoạnc nhắc đến Mai Văn Hòap : “ Bóng bàn đã mang đến cho tôi những ngườic bạn quí trên khắp thế giới , trong đó có các ôngc Mai Văn Hòap , Trần Cảnh Đượcp ..... của VNp . 
 Họ là những người đã làm nên sự kiện mà không một ngườic Nhậtp nào yêu bóng bàn có thể quên được vào năm 1958 . 
 Nhưng thật đáng tiếc ôngc Hòap mất quá sớm . 
 Tôi đã bàng hoàng khi nghe tin ông ấy mất ..... ” . 
 Sau chuyến đoạt HCVy Asiadp , anh có khoe với tôi rằng buồn ngủ thì gặp được chiếu manh , đang nợ nần tứ giăng với các chú Chà vàp  thì nhận được lời đề nghị của ôngc chủ Butterflyp là Hikosuke Tamasup về việcc khắc chữ ký lên cán vợt loại French Stylep mà ảnh sử dụng . 
 Ảnh không cho biết hợp đồng này trị giá bao nhiêu nhưng tôi nghĩ là rất lớn , cũng phải vài ngàn đôlau Mỹp , một khoản tiền rất lớn lúc bấy giờ nên ảnh đã trang trải được nợ nần ” . 
 “ Vạn lý trường thành ” … 
 Bóng bàn ra đời vào khoảng thế kỷ 19 bởi các nhà quí tộc Anhp ghiền môn quần vợt đã chế ra để chơi trong những lúc thời tiết mưa dầm , bão tố . 
 Riêng tại VNp , bóng bàn theo chân các lính viễn chinh Phápp du nhập đến đất nước hình chữ S này khoảng năm 1920 . 
 Ngày ấy , nó là một trò chơi dành cho tầng lớp thượng lưu , sử dụng để làm phương tiện giải trí , giao lưu tiếp xúc với các ôngc tây bàc đầm . 
 Song dần dần bóng bàn trở thành một môn thể thao bình dân , được giớic học trò ưa chuộng , để rồi năm 1930 đã bắt đầu có những giải đấu tranh tài ở từng miền Bắcp - Trungp - Namp . 
 Đến năm 1933 , một giải đấu qui mô nhất đã được tổ chức là tranh chức vô địch Đông Dươngp , và một ngườic Việtp ở Campuchiap đã đoạt chức vô địch là ôngc Đặng Tấtp . 
 Nhưng những gì mà bóng bàn VNp có được ở lúc sơ khai ấy còn có khoảng cách rất xa so với trình độ thế giới . 
 Cụ thể là vào năm 1938 , một đoànc bóng bàn Hungaryp đã đến Sài Gònp thi đấu giao hữu , trong đó có cựu vô địch thế giới Miklos Szabadosp . 
 Tranh tài với các tay vợt khách , đại diện làng bóng nhựa VNp gồm Ngọc Sơnp đến từ Hà Nộip , Nguyễn Đình Thip đến từ Nam Địnhp và cặp Nguyễn Văn Khaip , Trương Vĩnh Cácp của Sài Gònp . 
 Đội chủ nhà đã thua cả bốn trận đơn nhưng màn trình diễn của Szabadosp đã làm ngây ngất giới mộ điệu . 
 Ôngc Mai Duy Diễnp - phó chủ tịch Liên đoàn Bóng đá VNp : " Năm 1958 , khi ấy tôi vừa 16 tuổiu , đã bắt đầu theo nghiệp bố - ôngc Mai Duy Dưỡngp , vô địch bóng bàn Đông Dươngp , được vào đội tuyển bóng bàn miền Bắcp . 
 Qua báo chí , chúng tôi đã nghe được chiến thắng của các anhc Hòap , Tiếtp , Đượcp và phải nói là hết sức tự hào . 
 Dù đất nước bị chia cắt nhưng chiến thắng thể thao của những VĐVy miền Namp hay miền Bắcp thì cũng thế thôi , đều là niềmc tự hào của ngườic Việtp mình cả . 
 Tôi không được xem anhc Hòap thi đấu chứ một vài đàn anh như anhc Dương Kỳ Hưngp đã xem hồi anhc Hòap ra Hải Phòngp , Hà Nộip biểu diễn vào năm 1952 và ai cũng xem là thần tượng . 
 Cho đến tận sau này , khi đất nước thống nhất , trong những lần xuất ngoại đi hội họp bóng bàn thế giới , rất nhiều người khi nghe tên tôi đã vội đến hỏi thăm có phải là anh em với ôngc Mai Văn Hòap không . 
 Bởi họ cứ nghe đến " Maip " là nghĩ lập tức đến Mai Văn Hòap dù chúng tôi không bà con gì cả . 
 Việcc mấy chục năm trước mà vẫn còn được thế giới nhớ và nhắc đến là thật đáng tự hào " . 
 Màn trình diễn của các tay vợt Hungaryp đã khiến bóng bàn phát triển mạnh mẽ tại Sài Gònp khi các lò mọc lên như nấm . 
 Song phải đến gần chục năm sau - năm 1947 , khi hai anh em Mai Văn Chấtp - Mai Văn Hòap hồi hương từ Campuchiap về thì bóng bàn VNp mới bắt đầu gặt hái được những chiến thắng đáng khích lệ . 
 Đầu tiên là tại cuộc viễn du của hai tay vợt hàng đầu nước Phápp lúc ấy gồm Michel Haguenauerp và Guy Amourettip . 
 Cả hai sau một loạtc trận thắng như chẻ tre đã bị giội nước lạnh bởi thất bại 2 - 3 của Amourettip trước Mai Văn Hòap - người có lối chơi cắt bóng chắc như một bứcc tường đồng . 
 Những người yêu thể thao VNp ngày ấy , nay đều đến tuổi thất thập cổ lai hi , bảo rằng đấu thủ nào gặp Mai Văn Hòap cũng nản bởi đánh với ông như đánh với ..... tường ! 
 Đập , “ tiu ” ..... cỡ nào ông cũng đỡ được . 
 Chính vì thế nên không chỉ có báo chí trong nước , mà ngay nước ngoài cũng đặt cho Mai Văn Hòap biệt danh là “ Vạn lý trường thành ” của bóng bàn thế giới . 
 Thành tích của ông không chỉ là HCVy đồng đội Asiadp 1958 , mà năm ấy còn đoạt luôn HCVy đôi nam khi đứng cặp cùng Trần Cảnh Đượcp đã hạ đôi Li Kou Tinp - Son Ying Chenp  3 - 1 trong trậnc chung kết . 
 Hay trước đó , liên tiếp hai năm liền 1953 và 1954 ông đã đoạt HCVy đơn nam châu Áp . 
 Trong bảng xếp hạng cá nhân của bóng bàn thế giới năm 1959 mà VNp đã đoạt HCĐy , Mai Văn Hòap được xếp hạng thứ 12 . 
 Đáng tiếc thay con người tài năng đó đã ra đi ở tuổi 45 , sau một tai nạn giao thông trên đường Yên Đổp  vào năm 1971 . 
 Các con của ông không ai theo nghiệp bóng bàn nhưng những ngườic cháu  lấy theo họ “ Maip ” của mẹ thì theo đuổi nghiệp banh nhựa . 
 Và hiện nay hai tay vợt nữ vào loại hàng đầu VNp là Mai Hoàng Mỹ Trangp và Mai Xuân Hằngp là cháu gọi ôngc Mai Văn Hòap là ôngc cậu . 
 Âu cũng là một chút an ủi cho ông nơi miền cực lạc ..... 
 Trong sự nghiệp lẫy lừng của mình có một câu chuyện về Mai Văn Hòap mà tôi được nghe từ nhỏ và bán tín bán nghi không biết có thật không ..... 
 HUY THỌp 
 - ------------------ - 
 Tin , bài liên quan : 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới 
 07 : 12 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 “ Nghi án biăngtin ” 
 TTy - Danh thủ Mai Văn Hòap nằm xuống đã mang theo bí mật về những quả giao bóng trơn tuột như bôi mỡ ! 
 Hôm nay , chúng tôi đi tìm lời giải đáp từ những người cùng thời ..... 
 Kẻ bảo có , người nói không ..... 
 Tuyệt chiêu để đưa ôngc Mai Văn Hòap trở nên một danh thủ khét tiếng thế giới chính là những quả cắt , khả năng đón đỡ bóng đến mức siêu phàm . 
 Một cây bút thể thao ngày ấy đã viết : “ Lối chơi của Hòap là thủ mãi để thắng . 
 Thắng nhờ đối phương không còn đủ kiên nhẫn ..... ” ! 
 Nhưng , hồi nhỏ tôi đã được nghe cha mình cùng nhiều bậc trưởng thượng khác kể về một huyền thoại của Mai Văn Hòap là ông thường có những quả giao bóng rất hiểm ác vào những thời điểm quyết định . 
 Trong làng thể thao VNp ngày ấy , người ta gọi đó là cú giao bóng “ biăngtin ” ! 
 “ Biăngtin ” là tên gọi loạic sáp bôi tóc cho bóng mượt , được các quí ông thời ấy rất ưa dùng . 
 Danh thủ Mai Văn Hòap cũng có một đầu tóc láng mướt nhờ biăngtin mà người ta thường ví là ruồi đậu xuống đó sẽ trượt chân té ! 
 Và lời đồn bảo rằng ở những thời điểm quyết tử , khi cầm giao bóng , ông đưa tay vuốt nhẹ đầu một cái . 
 Sau đó bàn tay vê tròn quảc bóng để tráng cho nó một lớp biăngtin . 
 Tiếp đến , những quả giao bóng lúc ấy đều rất đơn giản , không hiểm hóc . 
 Đối phương lập tức tưởng bở giật ngay . 
 Nhưng bóng trơn quá khiến nó tuột luốt không đâu vào đâu cả , và thế là thua ! 
 Ôngc Trần Cảnh Đếnp - một người thân thiết với ôngc Hòap - đã cực lực phản bác điều đó , ông bảo người ta ganh anhc Hòap nên nói thế . 
 Ôngc Trần Cảnh Đượcp - một đồng đội của ôngc Hòap , hiện ở Mỹp - cũng khẳng định không có chuyện đó . 
 Bởi các VĐVy đẳng cấp cao thế giới đâu phải tay mơ để anhc Hòap làm được điều đó ! 
 Nhưng ôngc Lê Văn Tiếtp thì lại bảo rằng có . 
 Ông nói : “ Dĩ nhiên anhc Hòap đâu có xài thường xuyên . 
 Chỉ ở những thời điểm cực kỳ quan trọng mới tung chiêu đó ra thôi . 
 Sau này các đối thủ Nhật Bảnp , Hong Kongp ..... cũng nghe đồn về chuyện này nên khi thi đấu với anhc Hòap , họ thường xuyên đòi kiểm tra bóng trước khi anhc Hòap giao . 
 Tôi cho rằng nếu chuyện đó là thật thì cũng không làm lu mờ chút nào tài năng của anhc Hòap , bởi đó chỉ là một chút mánh lới trong thể thao thôi mà . 
 Vả lại làm gì có chuyện sử dụng chiêu đó để thắng người ta mãi được ” . 
 Chuyến xuất ngoại đầu tiên của bóng bàn VNp là vào tháng 12 - 1949 . 
 Đoàn gồm có Mai Văn Chấtp  , Mai Văn Hòap , Trần Văn Liễup , Trần Quang Nhụyp và Phó Đức Huyp . 
 Sau nửa tháng cùng tàu Marseillaisp lênh đênh trên biển , đoàn đã đến Parisp ngày 2 - 1 - 1950 và thực hiện một chuyến thi đấu tại Phápp và Hà Lanp khá thành công . 
 Tiếp đến , đoàn VNp dự giải vô địch bóng bàn thế giới , nhưng do mới lần đầu dự giải nên không được thi đấu đồng đội mà chỉ được chơi ở giải đơn , đôi . 
 Tất cả đều lọt qua vòng một , sau đó chỉ còn Chấtp , Nhụyp vào vòng ba nhưng cũng đã dừng bước . 
 Câu chuyện của “ Xí Đượcp ” 
 Trong bộ tam làm nên chiến thắng lẫy lừng của năm 1958 , ngoài ôngc Mai Văn Hòap , nhân vật thứ hai là ôngc Trần Cảnh Đượcp hiện sinh sống tại San Josep  . 
 Cách đây hai năm , Hội Ngườic Việtp tại Calip đã tổ chức mừng thọ ông 70 tuổiu . 
 Lật lại những tư liệu cũ là báo chí thể thao ngày ấy , tôi không khỏi thắc mắc khi trong đội hình tuyển bóng bàn VNp dự Asiadp 1958 hay Giải vô địch bóng bàn thế giới 1959 tại Dormundp  có tờ viết là Trần Cảnh Đứcp , có tờ lại viết là Trần Cảnh Đượcp ? 
 Ôngc Đếnp - em trai của ôngc Đượcp - vừa cười vừa kể rõ nguồn cơn chuyện này như sau : “ Anhc Đượcp có lẽ là VĐVy đầu tiên của VNp khai man tên đó ! 
 Hồi nhỏ , ba tôi cấm chơi bóng bàn . 
 Mà bọnc tôi thời đó mê anh em nhà Mai Văn Chấtp - Mai Văn Hòap dữ lắm . 
 Đã vậy , học ở Trường Tabertp mấy thầy cũng dạy chơi bóng bàn nên ghiền luôn . 
 Vì vậy , anhc Đượcp không dám đăng ký thi đấu với tên thật vì sợ đến tai ba tôi nên tự đổi tên Đượcp thành Đứcp ” . 
 Còn ôngc Đượcp , trong một cuộcc trò chuyện qua điện thoại đã kể cho nghe : “ Tôi là dân Hội Anp , nhưng ông bà cụ thân sinh đã vào Sài Gònp lập nghiệp từ khi bọn tôi chưa ra đời . 
 Có điều mấy anh chị của tôi đều sinh tại Sài Gònp , chỉ mỗi mình tôi sinh tại Hội Anp . 
 Số là không hiểu sao trước tôi , tất cả mấy ngườic anh đều mất sớm . 
 Vì thế khi mang bầu tôi , hai ông bà thân sinh đã quyết định về sinh tại Hội Anp rồi gửi cho ngườic bác ruột nuôi đến năm sáu tuổiu mới vào lại Sài Gònp . 
 Vì khó khăn như thế nên ông bà cụ mới đặt tên là Xí Đượcp ” ! 
 “ Xí Đượcp ” không thủ tốt như Hòap , không tấn công hay bằng ôngc Tiếtp nhưng lại rất đều . 
 Đến độ Bergmanp - một tay vợt ngườic Anhp gốc Áop từng hai lần vô địch thế giới vào cuối thập niên 1940 , và không ít lần là bại tướng dưới tay Xí Đượcp - đã phải từng thốt lên : “ Đượcp là tay vợt đều nhất mà tôi được biết ” ! 
 Thành tích quốc tế của ôngc Đượcp cũng thật đáng nể : ngoài việc cùng Hòap , Tiếtp ..... đoạt HCVy Asiadp 1958 , năm 1953 dự Giải vô địch châu Áp tại Tokyop , ông đánh cặp với Mai Văn Hòap và đoạt HCVy đôi nam  . 
 Cặp đôi Hòap - Đượcp ngày ấy khét tiếng thế giới khi một người phòng thủ tốt và một người tấn công giỏi , đặc biệt với cú sở trường bạt trái và rờ-ve đầu vợt . 
 Họ là một đôi bạn thân cả ngoài đời , dù xét về tuổi tác thì ông thua Hòap đến bảy tuổiu . 
 Bốn năm sau , cặp Hòap - Đượcp lại một lần nữa đoạt HCVy đôi nam châu Áp , và cũng giải này họ cùng với Trần Văn Liễup đoạt thêm HCVy đồng đội nam . 
 Năm 1959 , ông cùng Hòap , Tiếtp đoạt HCĐy đồng đội nam thế giới . 
 Thành tích cuối cùng của ông là chiếcc HCVy đồng đội SEAP Gamesp 1959 . 
 Điều thú vị là ở giải này , ngườic đồng đội mới của ông là em trai Trần Cảnh Đếnp . 
 Ôngc Nguyễn Thế Hùngp - cựu HLVy trưởng đội tuyển bóng bàn VNp - cho biết hạnh phúc lớn nhất của đời mình là được xem Mai Văn Hòap thi đấu hồi năm 1952 khi ra biểu diễn tại Hải Phòngp . 
 Năm 1990 , dự Asiadp Bắc Kinhp , ông thật sự bàng hoàng khi Đài phát thanh Trung Quốcp bình luận về môn bóng bàn ở đấu trường Asiadp đã nhắc lại Mai Văn Hòap , Trần Cảnh Đượcp , Lê Văn Tiếtp của 32 năm trước với vẻ đầy ngưỡng mộ . 
 Đặc biệt họ ca ngợi Mai Văn Hòap là tay vợt tiêu biểu nhất của lịch sử bóng bàn thế giới về lối đánh phòng thủ . 
 Nước mắt tuổi 72 ..... 
 Tôi gọi điện cho ôngc Đượcp vào khoảng 6 gu sáng bên Mỹp . 
 Đang còn vẻ ngái ngủ , nhưng giọng ông trở nên thật hoạt bát khi nghe hỏi đến chuyện bóng bàn . 
 Ông hào hứng : “ Đã gần nửa thế kỷ rồi nhưng tôi vẫn còn nhớ như in chiến thắng năm 1958 . 
 Tự hào lắm ..... 
 Các bạn biết không , có hai câu chuyện mà tôi không bao giờ quên . 
 Thứ nhất , các bạn có biết đội Nhậtp tin vào chiến thắng đến mức nào không ? 
 Họ chẳng thèm chuẩn bị quốc thiều đội khách khi trao huy chương vì cho rằng không thể có chuyện đó . 
 Thứ hai , ngày hôm sau ra phố , ngườic dân Tokyop gặp ai mà họ nghĩ là ngườic Việtp cũng đều chặn lại xin chữ ký . 
 Đến độ nhiều VĐVy nước khác khi được chặn lại cũng nhận mình là ngườic VNp để tặng chữ ký  ” . 
 * Nghe nói cũng nhờ bóng bàn mà ông có một mối tình đẹp với một thiếu nữ Hà Nộip ? 
 - Đúng vậy , năm 1952 , ĐKVĐy châu Áp Tiết Thủy Sơp  cùng Fujiip  cùng sang Sài Gònp thi đấu . 
 Sau đó tất cả chúng tôi cùng ra thi đấu biểu diễn ở Hải Phòngp , Hà Nộip . 
 Tại Hà Nộip , tôi đã quen với Kim Chip lúc ấy là ca sĩ với tên Thùy Dươngp . 
 Năm 1953 cô ấy vào Sài Gònp và chúng tôi đã cưới nhau  . 
 * Cuộc sống của ông giờ đây có còn chỗ nào cho bóng bàn ? 
 - Ôi , ở đất Mỹp này người ta không thích môn thể thao nhẹ nhàng như bóng bàn . 
 Họ chỉ thích những môn gì mạnh bạo , bạo lực và kiếm ra tiền thôi . 
 Nhiều lúc ghiền quá thì cũng đi qua nước này nước nọ để xem mấy giải có tiếng tăm . 
 Câu chuyện của chúng tôi thỉnh thoảng lại xen vào những tiếng sụt sịt . 
 Giọng ôngc Đượcp trầm hẳn đi : “ Tôi không ngờ đã gần nửa thế kỷ rồi mà các bạn vẫn còn nhớ đến chúng tôi . 
 Cảm động lắm ..... 
 Cảm động lắm ..... ” . 
 * * * 
 Thật thú vị , các siêu sao bóng bàn VNp đều không có ai đơn lẻ cả . 
 Như nhà họ Maip , bên cạnh Hòap là Chấtp ; nhà họ Trầnp thì sau Đượcp là Đếnp ; nhưng nói về gia đình thì chẳng có ai qua được nhà họ Lêp , mở đầu là Lê Văn Tiếtp - người mà ngay cả báo chí nước ngoài cũng phải xưng tụng là một “ kỳ quan ” ..... 
 HUY THỌp 
 - - 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp 
 - - 
 Kỳ sau : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” 
 00 : 51 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” 
 TTy - Đã 66 tuổiu nhưng trông ông vẫn còn rất tráng kiện , sáng sáng vẫn cưỡi xe Dreamp chở vợ đi ăn sáng . 
 Gia cảnh khá giả , nhưng chiều chiều ông vẫn chạy xe trên chục cây số từ quận Tân Phú ra đến gần Lăng Ôngp  để dạy kèm bóng bàn . 
 Ông bảo : “ Ở nhà không làm gì hư người . 
 Đi dạy kèm vừa thỏa nỗi nhớ vợt , nhớ bóng ; vừa khỏe người và cũng vừa kiếm đồng ra đồng vào ăn sáng ” . 
 Ông là Lê Văn Tiếtp , người từng được cây bút Robert Journalp  và tờc Nhật Bản Thời Luậnp gọi là “ kỳ quan của bóng bàn thế giới ” ..... 
 “ Hãy coi chừng Lê Văn Tiếtp ! ” 
 Một năm sau chiến thắng ở Asiadp 1958 , đoànc VNp lên đường đi Dortmundp  dự giải vô địch bóng bàn thế giới . 
 Sau trận thắng đội Anhp , nhà báo Huyền Vũp cùng tháp tùng đã tường thuật như sau : “ Anh chàng cao lêu nghêu Johnny Leachp , cựu vô địch thế giới 1949 - 1951 , là một trong sáu tay vợt hàng đầu thế giới , đương kim vô địch Anhp , sau trận thua VNp đã vừa lau mồ hôi trán vừa lắc đầu thở ra . 
 Anh ta cho biết nếu chẳng có gì xui xẻo bất ngờ , đoànc VNp sẽ đứng đầuN bảng Dp . 
 Đặc biệt hãy coi chừng Tiếtp . 
 Tôi từng sang VNp ăn thua qua lại với Hòap , Đượcp nhiều lần nhưng chưa thấy đấu thủ nào khó chịu như Tiếtp . 
 Đấu thủ các nước hãy coi chừng , Tiếtp có thể làm chuyện lớn tại giải vô địch thế giới kỳ này lắm ” ! 
 Đúng như Leachp dự đoán vế đầu , đoànc VNp đã đứng đầu bảng Dp , trong đó trận thắng oanh liệt nhất là hạ số một châu Âuu - đội Tiệp Khắcp . 
 Vào bán kết còn bốn đội là Nhậtp , VNp , Trung Quốcp và Hungaryp . 
 “ Oan gia ngõ hẹp ” , đối thủ của VNp ở bán kết là Nhậtp . 
 Sau thất bại năm 1958 , đội Nhậtp đã quay phim và nghiền ngẫm lối chơi của các tay vợt VNp nhằm tìm cách khắc chế . 
 Đã vậy , căn bệnh cố hữu của các tay vợt VNp là thiếu ổn định vì thể lực không thật tốt , nên Nhậtp đã phục thù thành công với chiến thắng 5 - 3 . 
 Đội VNp chỉ đoạt HCĐy giải thế giới , nhưng đó cũng đáng gọi là kỳ tích của một nền bóng bàn sinh sau đẻ muộn . 
 Nên nhớ dự giải này có tất cả 40 nước , trong đó châu Áp chỉ có bốn đội được tham gia là VNp , Nhậtp , Trung Quốcp và Hàn Quốcp . 
 Rời Đứcp , tất cả danh thủ bóng bàn thế giới đến Parisp tham dự Giải quốc tế Phápp 1959 . 
 Đây là một trong những giải uy tín nhất thế giới lúc bấy giờ . 
 Và cáic vế dự đoán thứ hai của Leachp giờ mới thành hiện thực . 
 Trong khi các đàn anh như Hòap , Đượcp , Liễup đã sớm rơi rụng thì Tiếtp đi thẳng một mạch vào đến chung kết gặp Murakamip  , người vừa đoạt HCVy thế giới đôi nam tại Đứcp . 
 Murakamip đã dẫn Tiếtp 2 - 0  và tưởng cầm chắc chiến thắng . 
 Tuy nhiên , ở ván ba và tư , Tiếtp thay đổi đấu pháp và thắng lại liền hai ván  . 
 Bước vào ván quyết định , Murakamip dẫn trước 5 - 0 , rồi 10 - 5 nhưng Tiếtp đã bắt kịp 10 - 10 và bứt luôn để chiến thắng với 21 - 17 . 
 Trong 5.000 khán giả ngồi kín nhà thi đấu lúc ấy có khá đông Việt kiềup và mọi người đã trào nước mắt vì hạnh phúc . 
 Tay vợt huyền thoại của Nhậtp Ogimurap chứng kiến trận đấu này đã phải thốt lên : “ Đây là trận đấu khủng khiếp nhất mà tôi được xem ” ! 
 Nhờ chiến thắng này , Lê Văn Tiếtp đã được xếp hạng sáu thế giới trong năm 1959 . 
 Tuy nhiên , điều khiến báo chí thế giới gọi Lê Văn Tiếtp là “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” không phải chỉ nhờ những chiến thắng đó , mà quan trọng hơn là ông được ghi tên vào lịch sử bóng bàn thế giới nhờ “ phát minh ” lối chơi phản công độc đáo . 
 Ngườic Nhậtp , Ấn Độp đã mất không ít công sức để tìm cách khắc chế lối chơi này , mà họ gọi là “ không thể dùng sức để thắng Tiếtp , khi tấn công càng mạnh thì đòn phản công của anh ta càng ghê gớm do mượn sức để phản đòn ” ! 
 Một gia đình thể thao 
 Lê Văn Tiếtp sinh ngày 13 - 7 - 1939 tại Gia Địnhp . 
 Cục thân sinh của ông là một người rất mê quần vợt . 
 Như cáic cách ra đời của bóng bàn , ôngc cụ đã đóng bàn đặt trong nhà để giải tỏa cơnc ghiền quần vợt khi không thể đến sân . 
 Và những lúc như thế , cậuc con trai Lê Văn Tiếtp mới 8 tuổiu chính là người được lôi vào để quần thảo . 
 Thế rồi vào một ngày đẹp trời , ông xách vợt đến thử tài ở hội quán bóng bàn đường 20  - một lò bóng bàn nổi danh ở Sài Gònp lúc bấy giờ . 
 Hàng loạt các đàn anh ở đây đã bị Tiếtp hạ đo ván và trong làng bóng đã xôn xao bàn tán về sực xuất hiện của một thần đồng . 
 Lập tức , một ông bầu có tên là Chín Viễnp đã mời Tiếtp về chơi cho hội bóng bàn đình Phú Thạnhp của mình và mời thầy Adyp kèm cặp cho ông . 
 Năm 11 tuổiu , Tiếtp vào học Trường Taberdp và được rèn giũa thêm bởi một ôngc thầy khác là Gaetanp . 
 Đến 14 tuổiu , Tiếtp là tay vợt số một của học sinh thời ấy . 
 Và năm 18 tuổiu ông chính thức đăng quang ngôi số một miền Namp , sau khi hạ một loạtc các đàn anh khét tiếng như Hòap , Đượcp , Liễup , Hằngp và chính thức chiếm một suất trong đội tuyển để dự Asiadp 1958 . 
 Khi ấy ông vừa tròn 19 tuổiu . 
 Trong 20 năm cầm vợt , ông đã 19 lần xuất ngoại dự các giải quốc tế lớn nhỏ , được hàng triệu người của các quốc gia từ Áp đến Âup ngưỡng mộ . 
 Vô số nhân vật lừng danh của bóng bàn thế giới thời bấy giờ đã trở thành bại tướng dưới tay ông như Tiết Thủy Sơp , Tăng Hùng Bôp , Lưu Đức Phươngp  , Hayaship , Fujiip , Tsunadap , Tanakap , Murakamip  , Khodaijip  , Lý Quốc Địnhp  , Bergmanp , Johnny Leachp  , Markovicp  ..... 
 Nhưng nhà họ Lêp không chỉ có mỗi mình ôngc Tiếtp mà còn cung cấp hàng loạt tay vợt tài danh khác cho bóng bàn VNp như bốn ngườic em của ông là Lê Văn Inhp , Lê Văn Tânp , Lê Thị Kim Tiếngp và Lê Thị Kim Hoàngp . 
 Còn trong các con của mình , ôngc Tiếtp có Lê Trung Thànhp từng đoạt giải vô địch thiếu niên toàn quốc năm 1987 , tuy nhiên sau đó đã giã từ nghiệp cầm vợt để lo học văn hóa . 
 Chiếcc huy chương mất ..... vàng ! 
 Khi tôi ngỏ ý muốn xem chiếcc HCVy Asiadp 1958 , ôngc Tiếtp lấy cho xem và cười buồn cho biết : “ Sau ngày thống nhất , một ngườic bạn đến mượn tôi xem chiếcc HCVy này . 
 Cứ tưởng anh ấy ái mộ thật nên cũng không do dự gì mà không cho mượn . 
 Nào ngờ anh ấy đem đi phân kim tách mất phần mạ vàng , nên chiếcc HCVy này giờ đây mới xỉn xỉn như thế này ” ! 
 Nỗic buồn hậu thế ..... 
 Sau khi giã từ bóng bàn , ôngc Tiếtp chuyển sang làm công tác huấn luyện cho quậnc Tân Bìnhp và cũng đã từng dẫn dắt đội tuyển TP.y HCMp . 
 Tuy nhiên , mệt mỏi với nhiều chuyện không hay của thể thao , ông đã rút lui vào năm 1986 , và giờ đây tìm thú vui tuổi già nơi những tay vợt nhí do gia đình biết tiếng năn nỉ ông kèm cặp tại nhà . 
 Nhìn cơ ngơi khá bề thế là một cănc nhà mặt tiền đường Nguyễn Sơnp  , cứ tưởng đối với ông như thế đã là mãn nguyện . 
 Không . 
 Ông tâm sự : “ Nhiều lúc lên lầu ngồi nhìn lại một lô một lốc huy chương , cúp , cờ ..... tôi không khỏi ngậm ngùi . 
 Buồn lắm khi trong lòng cứ day dứt mãi câuc hỏi bao giờ thì bóng bàn VNp tìm lại được thời vàng son ! 
 Biết là khó nhưng không lẽ lại chịu bó tay khi mà ngườic Việtp mình có khiếu lắm với môn thể thao không cần nhiều đến sức vóc này ” . 
 Buồn nhưng không làm được gì , nên ông dốc sức biên soạn cuốnc Giúp bạn hoàn thiện kỹ năng bóng bàn , vốn đã xong nhưng chưa biết tìm ra ai hỗ trợ để xuất bản . 
 Trong cuốnc sách này , ông chia làm hai phần : 1 - Bày vẽ chi tiết mọi vấn đề về kỹ thuật bóng bàn , cách thức tổ chức thi đấu bóng bàn . 
 2 - Sưu tầm những bàic báo viết về thời vang bóng của bóng bàn VNp . 
 HUY THỌp 
 - -------- - 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” 
 - -------- - 
 Kỳ sau : “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp 
 06 : 53 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp 
 TT - Một buổi chiều cuối mùa hè năm 1966 , hàng ngàn khán giả Malaysiap rời sân vận động quốc gia với tâm trạng sướng thỏa thuê khi tận mắt chứng kiến đội tuyển châu Áp do “ cầu vương ” Lý Huệ Đườngp  làm HLVy trưởng và HLVy phó là cựu trung vệ Peter Velappanp  dẫn dắt đã quật ngã CLBy Chelseap  2 - 1 . 
 Sáng hôm sau , đồng loạt các báo Malaysiap và khu vực đã cùng bình luận rằng : người có công lớn nhất cho chiến thắng của đội tuyển châu Áp chính là tay thủ môn đến từ Việt Namp có tên Phạm Văn Rạngp ! 
 Đơn giản bởi nếu là người khác đứng giữa hai khung gỗ , mànhc lưới của tuyển châu Áp đã tan nát với các chân sút Ănglêp ! 
 Lưỡng thủ vạn năng ! 
 Thật ra không phải đến thời điểm ấy , cáic tên Phạm Văn Rạngp mới vang lừng khắp khu vực châu Áp . 
 Ông được giới hâm mộ để ý từ bảy năm trước khi góp công không nhỏ mang về cho bóng đá miền Namp VNp tấmc HCVy SEAPy Gamesp trên đất Thái Lanp . 
 Sau 12 năm trấn giữ khung thành đội tuyển miền Namp VNp , ông đã nói lời chia tay vào năm 1964 . 
 Biết vậy nhưng HLVy Lý Huệ Đườngp vẫn điền tên ông vào danh sách đội tuyển châu Áp như là một hành động vinh danh cho người cựu tuyển thủ . 
 Sau trận thắng để đời ấy , ông chính thức nói lời chia tay với bóng đá để mưu sinh với nghiệp công chức quan thuế  ở các tỉnh miền Đôngp và miền Tâyp Nam bộp cho đến ngày đất nước hoàn toàn thống nhất . 
 Hơn nửa thế kỷ trước , hướng lăn của tráic bóng tròn trở thành nỗi đam mê mãnh liệt của chúc bé Rạngp sau giờ học . 
 Ngày ấy , những lần đội Ngôi Sao Gia Địnhp xuống Mỹ Thop thi đấu chẳng khác nào một ngày hội , thu hút sự chú ý của đông đảo quần chúng . 
 Nhà nghèo đào đâu ra mấy xu để có được một tấmc vé , thế là bằng mọi giá Rạngp leo rào vào “ coi cọp ” để mục kích thần tượng của mình là thủ môn Ba Quyếnp  trổ tài . 
 Năm 1951 , 17 tuổiu , Rạngp chuyển về học văn hóa ở Sài Gònp . 
 Tất nhiên sau giờ học là những trận quần thảo không biết mệt với quảc bóng trên khắp các sân bóng Sài thànhp thuở ấy . 
 Rất mê đứng giữa hai trụ thành , nhưng trong màu áo cầu thủ của khối tư thục học đường , Rạngp luôn thủ vai ..... trung phong . 
 Bữa nọ , thủ môn của đội bị bệnh nặng trước giờ thi đấu tranh chức vô địch giải học sinh Sài Gònp cùng Trường Huỳnh Văn Ngàp , Rạngp xung phong giữ thành . 
 Người thủ thành bất đắc dĩ này trở thành nhà vô địch và rồi định mệnh cũng trói chặt ông giữa hai trụ thành . 
 Sau chức vô địch đầu đời ấy , ông chính thức là người giữ thành cho bóng đá miền Namp VNp suốt từ năm 1952 - 1964 . 
 Ngồi trò chuyện cùng chúng tôi , ông nói : “ Sau lúc giã từ sân cỏ , nhiều lúc hồi tưởng trở lại tôi không thể ngờ được rằng mình lại có những phản xạ nhanh nhẹn như thế . 
 Mười ngón tay của tôi ngắn hơn ngón tay người bình thường , vậy mà không hiểu sao thuở ấy tôi chỉ cần tung đôi bàn tay lên là tóm gọn quảc bóng . 
 Riết rồi người ta đồn thổi rằng trước lúc vào sân cỏ , Rạngp lén thoa một lớpc keo dính trên đôi tay  ..... ” . 
 “ Vậy còn danh xưng “ lưỡng thủ vạn năng ” thì sao , thưa ông ? ” . 
 “ Đâu vào khoảng thập niên 1950 - 1960 , danh xưng ấy xuất hiện trên các tờc báo thể thao ở Sài Gònp . 
 Thiệu Võp là nhà báo thể thao đầu tiên gắn tên tôi với biệt danh ấy . 
 Thú thật đến giờ tôi cũng không hiểu hết về cái danh xưng ấy nữa ..... ” . 
 12 năm khoác áo đội tuyển là một quãng thời gian rất dài . 
 Đâu là bí quyết để ông có “ tuổi thọ ” cao như vậy ? 
 “ Nào có gì ghê gớm . 
 Ngoài tình yêu bóng đá mãnh liệt , tôi chỉ biết tự tập luyện và hồi tưởng lại những bàn thua để khắc phục nhược điểm . 
 Tôi chỉ tâm niệm rằng : đã chọn bóng đá là nghề thì phải hết lòng với nghề . 
 Đơn giản chỉ có vậy mới tiến bộ được . 
 Phụ nghề chẳng khác nào phụ tình , đó là điều tối kỵ và cũng là lời nhắn gửi đến những em cháu đã và đang chọn nghiệp đá bóng để tiến thân ..... ” . 
 Ấn tượng khó phai 
 Để chuẩn bị tham dự SEAP Gamesb 1 tại Thái Lanp , tuyển miền Namp VNp có trận đấu giao hữu cùng tuyển Nhật Bảnp ngay tại Sài Gònp . 
 Trận đó Rạngp giữ trắng lưới nhà , còn đồng nghiệp ở đầu sân bên kia thì có tới ba lần vào lưới nhặt bóng . 
 Trong tiệc chiêu đãi vào tối cùng ngày , đại sứ Nhậtp tại Sài Gònp ngày ấy đã tặng Tổng cục Túc cầu miền Namp một đôi giày nhỏ và ví von rằng : “ Bóng đá Nhật Bảnp nhỏ bé như đôi giày này và mong rằng sẽ có ngày được sánh vai cùng bóng đá VNp ..... ” . 
 Nhắc lại đôi giày nhỏ ấy , ôngc Rạngp nói : “ Hơn 30 năm sau , đôi giày nhỏ ấy biến thành đôi hia vạn dặm . 
 Tôi thật sự kinh ngạc khi ở giải Cúp các liên đoàn mới đây , Nhật Bảnp cầm chân Brazilp với tỉ số 2 - 2 . 
 Ngồi xem hai đội đá mà tôi không thể ngờ được họ tiến bộ vượt bậc như vậy . 
 Xem rồi mới thấy tiếc cho sực thụt lùi của bóng đá nước nhà ” . 
 Sân vận động của các quốc gia và vùng lãnh thổ như : Thái Lanp , Nhật Bảnp , Hong Kongp , Malaysiap , Singaporep , Hàn Quốcp , Israelp , Làop , Campuchiap ..... từng in đậm dấu giày của các tuyển thủ bóng đá miền Namp VNp , trong đó có “ lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp , nhưng theo lời ông thì ấn tượng đậm nhất trong đời cầu thủ chính là trận thắng tuyển Israelp 2 - 0 ở lượt về vòng loại Olympicp thế giới năm 1963 ngay tại thủ đô Tel Avivp : “ Trận lượt đi , Israelp thắng 1 - 0 tại sân Cộng Hòap  , do vậy khi tuyển miền Namp sang đá trận lượt về , khán giả chọc quê bằng cách đưa 10 ngón tay ám chỉ rằng trận này đội khách sẽ thua chục quả ! 
 Nhưng chỉ 15 phút đầu của trận lượt về , hai tiền đạo Nguyễn Văn Quangp và Nguyễn Văn Ngônp đã ghi được hai bàn thắng bằng cúc xỉa mũi giày cận thành và một quả sút phạt trực tiếp từ 40 mu . 
 75 phútu còn lại , chúng tôi bị họ “ tra tấn ” dữ dội bằng những đợt công phá liên tục . 
 Tôi không còn nhớ mình đã bay người cứu nguy bao nhiêu lần . 
 Chỉ biết rằng đôi chân không thể nhấc lên được còn bụng thì vọp bẻ khi ra xe buýt về khách sạn . 
 Hai trung vệ cự phách là Tam Langp và Phan Dương Cẩmp  thì vọp bẻ ngay trên sân vì đuối sức . 
 Tuổi thanh niên mà họ còn chịu không nổi huống hồ chi lúc đó tôi đã ngoài 30 . 
 Thật đúng là một trận đấu để đời ” . 
 30 năm và ..... mónc tiền lớn nhất 
 Vài hôm sau trận cầu chia tay “ thế hệ vàng ” bóng đá VNp , ngườic thủ môn già Phạm Văn Rạngp được mời tới tòa soạn báo Tuổi Trẻp để nhận sự hỗ trợ của Tôn Hoa Senp và doanh nghiệp võng xếp Duy Lợip . 
 Cầm 6 triệu đồngu của các nhà mạnh thường quânp , đôi tay ông run run còn gương mặt thì ràn rụa nước mắt vì xúc động . 
 Gạt vội giọtc lệ , ông nói với giọng xúc động thật sự : “ Mấy cậu có biết và có tin rằng đây là số tiền lớn nhất mà tôi cầm được trong tay từ 30 năm qua không ? 
 Tôi có còn đóng góp gì được cho phong trào nữa đâu mà cũng được các mạnh thường quânp thương nhớ để tặng quà ..... ” . 
 Hôm sau , ông trở lại tòa soạn để hồ hởi khoe rằng : “ Tôi vừa gửi cho bà xã 2 triệu , sắm được một đầu máy và tivi cũ hết hơn 1 triệu . 
 Còn lại để độ nhật và dành thuốc thang lúc trái gió trở trời . 
 Tuổi già ao ước một chiếcc tivi và một đầu máy từ lâu , nay mới toại nguyện ” . 
 Đã quá tuổi thất thập cổ lai hi , con người lừng lẫy một thời nay trở thành một ôngc lão hom hem với dáng đi liêu xiêu , run rẩy . 
 Hơn 40 năm trước , trong một trận đấu trên sân Cộng Hòap , cú vào bóng cực mạnh của tiền đạo Nguyễn Văn Chiêup  khiến đầu gối phải của thủ môn Phạm Văn Rạngp  bị chấn thương nặng . 
 Y học thể thao ngày ấy chưa phát triển nên chấn thương ấy để lại di chứng ngày nay với “ lưỡng thủ vạn năng ” là di chuyển hết sức khó nhọc khi lên xuống cầu thang và gây đau nhức mỗi lúc trở mùa . 
 Nhắc lại nguồn cơn chấn thương ngày ấy , ông chẳng một lời oán trách mà chỉ nhẹ nhàng kể lại những giây phút cuối đời và đám tang của đồng nghiệp Nguyễn Văn Chiêup hơn chục năm trước . 
 Ông nói : “ Có gì đâu mà giận hờn . 
 Đó là rủi ro của tôi chứ anhc Bảy Chiêup nào cố ý làm thế đâu ” . 
 Bản tính chân chất , chịu thương chịu khó khiến ôngc Rạngp luôn thảnh thơi ở tuổi xế chiều , dẫu rằng chiếcc ví của ông luôn xẹp lép . 
 Suốt 30 năm qua , ông rày đây mai đó để mưu sinh trong vai trò HLVy các đội phong trào từ cấp phường , trường học , xí nghiệp cho đến tỉnh thành xa xôi . 
 Thậm chí có những lúc từng là bảo vệ về đêm cho doanh nghiệp nước ngoài nhờ ông nói được tiếng Phápp . 
 Từ đầu năm tới nay , ông mới trở lại với nghiệp HLVy cho đội bóng phong trào của Công ty bảo hiểm AIAp . 
 Thu nhập hằng tháng khoảng 1 triệu đồngu cũng tạm đủ để độ nhật qua ngày . 
 Ông nói : “ Năm ngườic con của tôi đều yên bề gia thất . 
 Cả năm đứa đều chẳng mấy khá giả , hơn nữa tôi không muốn trở thành gánh nặng cho con nên luôn rong ruổi đó đây để mưu sinh và ở riêng cho gọn . 
 Các con đều muốn tôi về ở chung , nhưng bản tính thích tự do nên tôi khó dừng chân lâu với chúng nó . 
 Nói mãi mà tôi không chịu , thế là mỗi tháng các con hùn lại để trả tiền thuê nhà cho cha . 
 Vậy cũng ấm lòng lắm rồi ” . 
 SĨ HUYÊNp 
 - --------------- - 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 4 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” 
 Kỳ sau : Danh thủ Trương Tấn Nghĩap : tài năng và ..... đào hoa 
 01 : 18 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 Danh thủ Trương Tấn Nghĩap : tài năng và đào hoa ! 
 TTy - Cố danh thủ Trương Tấn Bửup không chỉ nổi tiếng với danh hiệu “ Trung ứng vách sắt ” của bóng đá Nam kỳp trong thập niên 1930 , mà còn là cựu danh thủ duy nhất của VNp được FIFANp trao kỷ niệm chương 100 năm nhờ những công lao của ông với bóng đá nước nhà . 
 Tiếp bước theo thành công của cha , ngườic con trai cả Trương Tấn Nghĩap cũng là một cầu thủ nổi tiếng trong màu áo Thể Côngp và ĐTQGy trong khoảng thời gian 1955 - 1965 ..... 
 Hổ phụ sinh hổ tử 
 Ôngc Trương Tấn Nghĩap sinh ngày 26 - 2 - 1935 tại Cần Giuộcp , Chợ Lớnp  . 
 Từ nhỏ cậuc bé Nghĩap đã quấn quít với quảc bóng suốt ngày không biết chán . 
 Năm 15 tuổiu , cậu bắt đầu chơi bóng một cách “ chính qui ” cho đội Xóm Củip , rồi sau đó là Trường Gia Địnhp , trước khi vào chiến khu D và trở thành chiến sĩ . 
 Vào rừng , không có khoảng trống nhiều để chơi bóng nhưng ông và các đồng đội vẫn duy trì niềm đam mê của mình mỗi khi có thể . 
 Chỉ đến năm 1954 , cùng cha tập kết ra Bắcp , ông mới được “ thỏa chí tang bồng ” khi gia nhập đội bóng Thể Côngp mới vừa được thành lập ; và hai năm sau được gọi vào ĐTQGy . 
 Khi bố Bửup vẫn còn thi đấu , cả hai cha con đã chơi cực kỳ ăn ý và góp công nhiều vào những thắng lợi của đội nhà . 
 Ông thuộc làu những quả “ chặt ” của bố để luôn lao tới đúng lúc và bắt vôlêb ghi bàn khiến người hâm mộ phải tấm tắc : “ Đúng là hổ phụ sinh hổ tử ” . 
 Dù chơi khác vị trí của bố  nhưng ông giống bố một cách kỳ lạ về quả đánh đầu theo cách bật cao dùng trán mổ bóng . 
 Ngoài ra , sở trường của ông còn là bật vọt nhanh , tốc độ vài chục métu với bóng trong chân vào loại siêu , vừa chạy vừa sút mạnh và chuẩn . 
 Với sực xông xáo dũng mãnh , ông luôn đi bóng trong sực đuổi theo bất lực của đối thủ và khi sút là ghi bàn . 
 Chính vì vậy mà trong đội hình Thể Côngp hay ĐTQGy dọc ngang trên các sân cỏ trong nước và quốc tế , ông vẫn là một mũi nhọn sắc sảo và đáng gờm cho mọi đối thủ . 
 Chẳng hạn như trong trận đá trên sân CLBy Bresobp rất mạnh của Tiệp Khắcp hồi năm 1964 , có đến năm tuyển thủ quốc gia của nước này , ông đã làm điều thần kỳ khi được tung vào sân  . 
 Điều đáng nói là trước trận đấu , khi đội tuyển VNp tặng kỷ niệm chương , đối thủ đã tự cao nói để khi thắng 7 - 0 rồi nhận luôn . 
 Tuy nhiên , thực tế trận đấu đã gây bất ngờ cho Bresobp bởi đối thủ chỉ có thể ghi được bàn mở tỉ số từ khá sớm và chơi chủ yếu trên phần sân đội tuyển VNp nhưng vẫn không thể ghi thêm một bàn nào nữa . 
 Phút 85 , khi được bố đồng thời cũng là HLVy tung vào sân , ngay lập tức ôngc Nghĩap đã ghi bàn và lập luôn hat-trick để thắng ngược đối thủ 3 - 1 . 
 Để có thể có cáic nhìn rõ hơn về ông , hãy nghe những nhận xét của cựu danh thủ thi đấu cùng thời - Ngô Xuân Quýnhp đã viết trong hồi ký của mình : “ Nhìn chung , Nghĩap thi đấu tự tin , quả cảm , thoải mái và trung thực . 
 Bị đá đau thì có , còn chủ động đá đau người khác thì không bao giờ . 
 Không ít lần đối mặt với thủ môn , thấy nguy hiểm cho bạn , Nghĩap đều nhảy tránh . 
 Năm 1958 , trong một trận thi đấu tại Đứcp , sân trơn , thủ môn nhào ra phá bóng . 
 Nghĩap đang chạy tốc độ cao thuận đà xông tới . 
 Mọi người nín thở . 
 Nhưng Nghĩap đã ghìm đà , co chân nhảy qua ngườic thủ môn . 
 Khán giả đồng loạt đứng dậy vỗ tay ” . 
 Người được vinh dự gặp Bác Hồp đến ba lần 
 Dù được gặp Bácp nhiều như vậy nhưng đó đều là những dịp tình cờ và hiếm có mà chàngc cầu thủ có được . 
 Lần đầu tiên ông gặp được Bácp là vào năm 1956 khi vừa thi đấu ở Trung Quốcp về , nhân dịp mừng quốc khánh Hungaryp được tổ chức ngay tại đại sứ quán nước này . 
 Lẽ ra người được đi dự buổi gặp mặt này là bố Bửup , được mời do vừa đại diện sinh viên miền Namp đi dự Đại hội Sinh viên thế giới , nhưng không hiểu sao bố đã đưa ông đi thay . 
 Lần thứ hai , ông không chỉ được gặp mà còn vinh dự tặng hoa Bácp trong một trận giao hữu : Thể Côngp đá thắng đội Công Anp CHDCNDy Triều Tiênp 1 - 0 dịp kỷ niệm ngày thành lập QĐNDVNy 22 - 12 - 1958 . 
 Về lại TP.y HCMp năm 1975 , ôngc Trương Tấn Nghĩap đảm nhận chức vụ chủ nhiệm sân bóng đá Hoa Lưp cho đến năm 1980 thì nghỉ hưu . 
 Quãng thời gian sau đó với ông thật đẹp vì ông vẫn còn tiếp tục niềm vui với tráic bóng tròn khi cùng đội lão tướng TP.y HCMp đi đá giao hữu nhiều nơi . 
 Dù không có cuộc sống quá khó khăn như những cựu danh thủ khác sau khi giải nghệ , nhưng ông cũng không thể nằm ngoài qui luật bệnh tật của tuổi già : căn bệnh thấp khớp đã “ quật ngã ” ông cách đây gần 10 năm . 
 Đến nhà ông tại lô D1y chung cư 1A-1B Nguyễn Đình Chiểup  , chúng tôi đã hào hứng nghe ông kể về chuyện ngày xưa , về thời trai trẻ của ông . 
 Ông kể say sưa như chuyện chỉ mới xảy ra ngày hôm qua , dù những ngón tay đã run run khi giở lại những bứcc ảnh lịch sử của gia đình cho chúng tôi xem . 
 Ông đã 70 tuổiu . 
 Con người tài năng và đào hoa đó giờ dù có hơi bị ảnh hưởng của bệnh tật , nhưng ông đang có một cuộc sống thật hạnh phúc với gia đình nhỏ bé của mình và tiệm tạp hóa nhỏ của ngườic vợ . 
 Trước trận đấu , sau khi cầm hoa của mình tặng khán giả xong , ông bỗng được đồng đội Ngô Xuân Quýnhp gọi lại trao bóc hoa và nói : “ Nghĩap . 
 Nghĩap , tặng hoa Bácp ” . 
 Vốn là tổ trưởng tổ Đảngp trong đội , ôngc Quýnhp sẽ là người tặng hoa Bácp ; nhưng có lẽ thấy Nghĩap là cầu thủ trẻ xuất sắc nhất lúc bấy giờ , tặng hoa sẽ có ý nghĩa hơn nên ông đã nhường cho đồng đội . 
 Nhưng lần thứ ba gặp Bácp vào năm 1965 , nhân dịp đoànc Quảng Đôngp qua biểu diễn các môn thể dục cho VNp học tập , còn để lại cho ông kỷ niệm đáng nhớ hơn nữa . 
 Khi đó , ôngc đại diện cho trường huấn luyện ở tận Nhổnp nên phải dậy từ sớm để về Hà Nộip cho kịp . 
 Không may là trời lạnh quá khiến chiếcc Mobylettep không tài nào nổ máy được , hì hục sửa hoài không được , cuối cùng phải đẩy mãi máy mới nổ . 
 Đến nơi thì mọi người chỉ còn chờ có mỗi mình ông , và chỉ còn mỗi chiếcc ghế trống ngồi đối diện với Bác Hồp . 
 Nghĩap ngồi vào đó và nhìn Bácp ..... cười suốt . 
 Ông tâm sự : “ Mấy người lớn tuổi gặp Bácp cứ khóc , nhưng tôi không hiểu sao cứ gặp Bácp là cảm thấy sung sướng nên cười suốt . 
 Nghĩ lại , cứ thấy mỗi lần Bácp đi cổ vũ là cảm thấy vinh dự sao đó , chưa kể là y như rằng chúng tôi đều giành chiến thắng . 
 Nhưng không chỉ có Bácp , chúng tôi còn được sực quan tâm của nhiều vịc lãnh đạo khác nữa . 
 Nhiều khi đang họp Bộ Chính trịp , đại tướng Nguyễn Chí Thanhp  đã đề nghị Bácp cho đi xem đội đá . 
 Thấy vinh dự và hãnh diện lắm ” . 
 Con người đào hoa 
 Cứ mỗi lần họp mặt truyền thống nhân ngày thành lập đội bóng đá Thể Côngp , ông luôn bị mấy sếp ghẹo rằng : “ Thằng Nghĩap hồi xưa đào hoa thiệt đó nghen , mấy cô Hà Nộip cứ theo đuổi hoài ” . 
 Đó thật sự không phải là lời nói đùa . 
 Đẹp trai , đá bóng giỏi nên ông được rất nhiều côc gái Hà thànhp hâm mộ và theo đuổi trong những năm tháng ở Hà Nộip . 
 Trong số các cô gái hâm mộ đó , ông quen khá thân với nghệ sĩ Trà Giangp , khi đó đang học tại Trường Sân khấu - điện ảnh Hà Nộip . 
 Trà Giangp là con gái một ngườic bạn thân của bố Bửup và cả hai ôngc bố đã dự định sẽ cho hai người đến với nhau . 
 Nhưng khi bố Bửup dắt con trai sang Trường Sân khấu - điện ảnh để làm quen với con gái của bạn thì mới té ngửa khi cả hai đã quen nhau thân từ hồi nào . 
 Tuy nhiên , vì nhiều lý do , cả hai không đến được với nhau như người lớn đã dự định . 
 Hỏi vui ông rằng còn giữ tấmc hình nào của côc Trà Giangp không , ông tủm tỉm cười đáp : “ Làm gì mà còn , mấy cô khác xé hết rồi còn đâu ” . 
 Ông kể : “ Mấy cô thường hay đến chỗ tôi chơi và xem album , khi có tấmc hình của đối tượng cùng phái nào lạ là mấy cô xé ngay , không kịp để tôi phản ứng . 
 Nhưng cũng chưa cực bằng việcc tôi phải khó xử khi cùng một lúc mấy cô ra cả ga xe lửa để tiễn tôi đi thi đấu nước ngoài . 
 Lúc đó , tôi phải ma lanh nhờ mấy đồng đội nói chuyện giùm  và khi tàu chạy thì vẫy tay chung như đang chào chỉ một người để khỏi lộ . 
 Thời trai trẻ ấy mà ” . 
 Không chỉ đào hoa ở đất Hà thànhp , ngày trở về Sài Gònp khi hòa bình lập lại ông cũng được khá nhiều côc gái theo đuổi và đến nhà chơi thường xuyên . 
 Nhưng cuối cùng trái tim ông lại thuộc về côc Lê Thị Hồngp - ngườic bạn học chung từ nhỏ và đã đợi chờ rất lâu từ khi ông tập kết ra Bắcp . 
 Đám cưới của ông và côc bạn học được tổ chức vào năm 1976 và cả hai có với nhau một ngườic con trai . 
 NGUYÊN KHÔIp 
 - ---------- - 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 4 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 5 : “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp 
 Kỳ sau : Danh thủ Thể Côngp làm huấn luyện viên trên đất Đứcp 
 07 : 23 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 Danh thủ Thể Côngp làm HLVy trên đất Đứcp 
 TTy - Có một câu chuyện kỳ lạ nhưng không huyễn hoặc về một con người bóng đá . 
 Anh từ giã sân cỏ 18 năm về trước với băng đội trưởng và chiếcc cúp vô địch quốc gia cùng đội Thể Côngp . 
 18 năm sau , anh lại là đội trưởng của một đội bóng mang tên Quân Đội Nhân Dânp VNp trên đất Đứcp ..... 
 Một ngày đầu tháng mười ở Berlinp , những cầu thủ từng một thời vang danh sân cỏ trong nước gặp nhau trong một trận đấu ăm ắp tiếng cười . 
 Đó là Đào Hòa Bìnhp , cựu đội trưởng đội Quân Khu Thủ Đôp , thành viên tuyển quốc gia . 
 Là Đinh Văn Tuấnp , người từng giữ cúp vô địch quốc gia năm 1987 . 
 Là Vũ Văn Phòngp , tuyển thủ Phòng Khôngp Không Quânp những năm 1976 , 1977 , từng cùng các đồng đội Thể Côngp đứng trên bục cao nhất của giải Hồng Hàp toàn miền Bắcp . 
 Là Võ Như Tâmp của Quân Khu 4  ngày ấy . 
 Là Đỗ Văn Hậup một thời lẫy lừng những năm 1982 ..... 
 Những người của “ ngày xưa ” giờ lưu lạc khắp nơi ở xứ lạ quê người , kiếm sống bằng đủ mọi nghề khác nhau , đã kéo nhau về , khoác chung màu áo đỏ của đội Quân Đội Nhân Dân VNp . 
 Họ đến để thi đấu cùng đội bóng của ngườic Việtp mang tên Internationalp 1999 và tập hợp những cầu thủ nghiệp dư trong cộng đồng dưới màu áo Thăng Longp . 
 Một buổi giao lưu bóng đá chưa có tiền lệ là quà tặng dành riêng cho một ngườic bạn đặc biệt của tất cả mọi người : cầu thủ Đỗ Văn Phúcp , nhân ngày anh tròn 50 tuổiu . 
 Câu chuyện của một niềmc đam mê 
 Sinh năm 1955 trong một gia đình giàu truyền thống bóng đá . 
 Cha anh , ôngc Đỗ Văn Lựcp , là chân sút chủ lực của đội Bưu Điệnp và tuyển quốc gia nhiều năm liền . 
 15 tuổiu , Đỗ Văn Phúcp đã trở thành cầu thủ đội Thể Côngp với quân hàm binh nhì . 
 Sớm mồ côi mẹ , cha lại suốt ngày Nam chinh Bắc chiến cùng quảc bóng , nên Phúcp trở thành trụ cột của gia đình , lo toan cuộc sống trong ngoài của mấy anh em . 
 Cái nghiệp dĩ ấy có lẽ theo anh đến tận giờ : vẫn cứ mãi lo toan cho người khác ..... 
 Phúcp bảo anh là cầu thủ cả trên sân cỏ lẫn ngoài đời thực . 
 Quanh quẩn chỉ trù tính cho những đường chuyền , dắt bóng để có thể ghi bàn . 
 Cơ hội làm bàn là món quà mà tạo hóa chỉ dành cho những ai sẵn sàng và biết nắm giữ . 
 Và một đường bóng nhá lên vào năm 1979 , lúc Phúcp cùng đồng đội sang Cộng hòa dân chủ Đứcp tập huấn bốn tháng . 
 Sự cách biệt về trình độ , phong cách chơi lẫn sực chuyên nghiệp của nước bạn làm anh say mê . 
 Và một đường bóng táo bạo nhá lên trong đầu . 
 Anh bắt đầu chuẩn bị cho ngày giã từ sân cỏ của mình , dẫu khi đó vẫn đang còn đứng trên đỉnh cao phong độ và danh vọng ..... 
 17 năm đuổi theo quảc bóng , năm lần vào chung kết giải quốc gia , ba lần lên bục nhận chức vô địch và cuối cùng , khi tròn 33 tuổiu , đội trưởng đội Thể Côngp đành chào khán giả , rời sân . 
 Năm 1988 , Đỗ Văn Phúcp khoác áo công nhân sang Đứcp lao động . 
 Cảm giác lúc ấy , quả thật , đến giờ vẫn còn nguyên vẹn trong anh : “ Nó không phải là sự vất vả của công việc , mà chính là sực ám ảnh của vinh quanh ngày trước . 
 Đột nhiên khi bạn đang là người của công chúng , lại bước sang một môi trường hoàn toàn khác , làm một công việc hoàn toàn khác và mọi thứ trở nên chông chênh hơn bao giờ hết ..... ” . 
 Nhưng đó là quyết định của anh . 
 Vốn quen với những bất trắc của cuộc sống từ tấm bé , anhc Phúcp không quá khó khăn khi tìm được một việc làm có đủ thời gian cho phép mình theo đuổi giấc mơ bóng đá . 
 Từ năm 1990 , anh chuyển sang làm nhân viên hướng dẫn hành khách của Hãng hàng không Lufthansap tại Frankfurtp am Mainp . 
 Tất cả là do yêu cầu của việc trở thành huấn luyện viên chuyên nghiệp : bạn phải có thâm niên thi đấu cho một đội bóng nào đó của Đứcp và khẳng định được đẳng cấp của mình . 
 Hai năm liền , ngoài giờ làm việc là Phúcp lại khoác áo cầu thủ , quần quật với quảc bóng cùng những đồng đội cao lớn của mình trong đội bóng nghiệp dư của CLBy Germanyp 92 . 
 Mệt nhọc nhưng anh tin vào mình để tiếp tục hành trình làm việc từ sáng đến chiều và tập bóng cho đến tối mịt . 
 Ba năm , không quá dài nếu đem so với một đời người ..... 
 Đủ niên hạn , Phúcp đề nghị CLBy cử đi học lớp huấn luyện viên chuyên nghiệp hạng B của Trung tâm đào tạo huấn luyện viên bóng đá Grunbergp , tiểu bang Hessenp - trung tâm của bóng đá toàn nước Đứcp . 
 1.100 dmarku  tiền chi phí sinh hoạt của khóa học đối với một công nhân bình thường như Phúcp không phải là số tiền nhỏ , nên anh lại phải tiếp tục vừa học vừa làm trong suốt thời gian đào tạo này . 
 “ Đó là năm 1999 , tôi quay về Berlinp và cùng một số anh em cầu thủ quen biết ngày xưa lập một đội bóng lấy tên là Internationalp 1999 . 
 Cáic tên ấy là do thành phần của đội , đủ mọi người từ đủ mọi quốc gia trên thế giới . 
 Nhưng đến giờ này , phần nhiều là vì công việc , chỉ còn mỗi anh em VNp tham gia thôi . 
 Có lẽ cuối năm nay là làm thủ tục chuyển tên đội bóng rồi ..... ” - anhc Phúcp nhớ lại . 
 Và đội bóng chính là nơi mà anh có thể thực hành hết những gì mình học được từ trường đào tạo huấn luyện viên . 
 Vì thế , dẫu cầu thủ có là anhc Tuấnp quản lý nhà hàng , anhc Namp làm chủ một doanh nghiệp tư nhân , anhc Quangp làm luật sư hay anhc Minhp đang còn là sinh viên thì đội vẫn cứ lên hạng đều đặn . 
 Từ một đội bóng không tên không tuổi , giờ thì Internationalp 1999 đã là đội hạng 5 ở Đứcp và hạng 1 Berlinp . 
 Và trong khung xếp loại của bóng đá không chuyên thì không còn hạng nào để mà lên nữa ..... 
 Anh bảo : “ Đó là một niềm tự hào . 
 Nhớ cáic ngày mình vừa ra sân , ngườic Đứcp nhìn những thân hình thấp bé , cười mỉa : chúng mày mà cũng biết đá bóng à ? 
 Đến giờ thì đội nghiệp dư nào ở đây mà thắng được chúng tôi là cả một niềm tự hào đấy ..... ” . 
 Một ngày đẹp trời nào đấy ..... 
 Tôi nhìn anh , nhỏ bé và có vẻ gầy gò trong gian phòng chứa đầy những huy chương , bằng chứng nhận của một thời oanh liệt . 
 Cănc nhà mà vợ chồng anh cùng hai côc con gái đang ở chỉ nhỏ bằng cáic kẹo giữa thủ đô Berlinp quá rộng lớn . 
 Anh cười : “ Tôi nghĩ mình là một người thành đạt trong bóng đá . 
 Còn trong cuộc sống chỉ là một người bình thường . 
 Nhưng có một điều có thể tự hào , đó là những tình cảm mà mọi người đã dành cho tôi . 
 Ngày xưa cũng như ngày nay . 
 Tôi biết anh em thương tôi nhiều ..... ” . 
 Không phải anh nói với tôi lần đầu điều này , mà trước đấy , khi anh em cầu thủ mấy mươi năm của Phúcp tặng anh chiếcc cúp kỷ niệm 50 năm làm người , anh đã nói điều ấy rồi . 
 Tôi không biết vợ chồng anh ky cóp bao nhiêu năm và phải làm bao nhiêu giờu một tuần trong cáic nhà hàng thường thường bậc trung ấy mới đủ tiền để anh góp cùng những ngườic bạn mở công ty kinh doanh thiết bị thể thao cho VNp . 
 Tôi cũng không biết liệu những chuyếnc tàu ngược xuôi trên nước Đứcp để tìm cho được một thiết bị đúng chuẩn quốc tế nhưng lại phù hợp với thể trạng ngườic Việtp , liệu có đem lại cho anh khoản lợi nhuận khá hơn việc lắc chảo trong nhà hàng hay không . 
 Nhưng có một điều , tôi biết , đó là cả hai anh chị đang hạnh phúc vì những gì mình có . 
 “ Bóng đá VNp đã cho tôi tất cả . 
 Và tôi muốn ghi cho mình một bàn thắng thật sự cho đội nhà ..... ” . 
 Bàn thắng ấy , nói như cách của anh , có thể đến vào “ một ngày đẹp trời nào đấy ” . 
 “ Một ngày đẹp trời nào đấy , tôi đột nhiên trúng xổ số vài chục triệu . 
 Thế là sẽ xây hẳn một trung tâm thể thao giống như trong mơ mà tôi vẫn thấy ” . 
 “ Một ngày đẹp trời nào đấy , đội bóng lừng danh nước Đứcp Olympic Herthap sẽ là anh em của đội Thể Côngp nhà mình . 
 Một mối lương duyên mà tôi từng nhiều lần tìm cách kết hợp chưa thành ..... ” . 
 “ Một ngày đẹp trời nào đấy ..... ” - anh mơ màng và bỏ lửng câu nói . 
 Chúng tôi im lặng và anh đột ngột lên tiếng : “ 50 tuổiu , tức là vẫn còn thời gian cho mình chờ một ngày đẹp trời nào đấy , phải không ? ” . 
 Và anh hẹn cuối năm về nước sẽ giới thiệu một cách cụ thể hơn kế hoạch thành lập trung tâm huấn luyện bóng đá của mình . 
 Bất giác tôi phát hiện anh không mơ , mà một đường bóng đẹp tuyệt diệu của vũ điệu sân cỏ đã được khởi động và đã có người đồng ý nhận đường chuyền . 
 Không nài ép , và tôi quyết định sẽ chờ một ngày để được nhìn thấy bàn thắng vàng ấy của anh . 
 Trời gần về sáng . 
 Anh bảo : “ Thôi . 
 Còn phải viết cho xong mấy bài cho báo Bóng Đáp ” . 
 Chưa đến một ngày đẹp trời nào đấy , anh đang cố gửi những tâm huyết của mình vào trangc giấy , như một chút hơi ấm để thắp tiếp ngọnc lửa khát khao bóng đá của hàng triệu trái tim Việtp . 
 Và tôi biết thêm một điều rằng bài báo của mình lại vẫn dang dở . 
 Sẽ là tôi hoặc ai đó cần viết tiếp chương cuối của bàic tường thuật trận bóng của cầu thủ Đỗ Văn Phúcp khi anh ghi được bàn thắng của cuộc đời mình . 
 TRẦN NGUYÊNp 
 - - 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 4 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 5 : “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp Kỳ 6 : Danh thủ Trương Tấn Nghĩap : tài năng và đào hoa ! 
 05 : 01 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 Merdekap và trận chung kết “ lửa ” 
 TT - Tháng 8 - 1966 , sau 1 giờ 30 phút bay với vô số phen bị “ quăng lên , quật xuống ” bởi loại máy bay cổ lỗ bốn cánh quạt , đội tuyển miền Namp có mặt ở Malaysiap . 
 Bản doanh của họ không phải khách sạn mà là tầng lầu của một cư xá dành cho học sinh với các phòng chỉ được trang bị quạt máy . 
 Trước đó họ đã chuẩn bị cho giải thế nào ? 
 Bài tính Merdekap 
 Nhàc vô địch trẻ nhất - trung vệ 19 tuổiu Nguyễn Văn Mộngp kể : “ Hồi đó đội tuyển tập trung gọn lắm . 
 Do cầu thủ phần lớn chỉ chơi loanh quanh cho các đội ở Sài Gònp nên anh em rành rẽ lối đá của nhau lắm . 
 Trước giải , ráp với nhau chừng hai , ba tuầnu , cao nhất một tháng là đá ngon lành . 
 Chuẩn bị dự Merdekap 1966 , 17 cầu thủ được gọi tập trung cho đội tuyển . 
 Trước khi đi dự Merdekap , Hãng Phi Mãp cho đội tuyển 20 bông  mua xe Vespap với giá rẻ ưu đãi so với thị trường . 
 Thấy vậy , mấy hãng bán quạt máy , đồ điện ..... cũng theo gương Phi Mãp tặng anh em bông mua hàng làm quà cho gia đình ” . 
 Hồi ấy , giải Merdekap  nặng ký hơn nhiều so với SEAP Gamesp  bởi nó giống như một giải châu Áp thu nhỏ . 
 Merdekap 1966 có 12 đội tham dự , trong đó có các đội mạnh như Hàn Quốcp , Nhật Bảnp , Ấn Độp , Đài Loanp , Hong Kongp  ..... 
 Thể thức thi đấu của Merdekap 1966 cũng thật lạ lùng . 
 Sau khi bắt thăm phân cặp , các đội sẽ thi đấu với nhau và sau đó các đội được chia thành hai bảng theo nguyên tắc : thắng theo thắng , thua theo thua . 
 Hai đội đầu bảng sẽ vào tranh chung kết . 
 Với thể thức này , theo tính toán của ban huấn luyện , Tuyển miền Namp đã chủ động thua chủ nhà Malaysiap với tỉ số 2 - 5 ở trận đầu tiên để được xếp vào bảng các đội thua . 
 Tính toán này theo trung vệ Nguyễn Văn Mộngp và tiền vệ Nguyễn Ngọc Thanhp ..... là hợp lý bởi “ không mất nhiều sức lực trước các đối thủ mạnh và tìm được bốn trận thắng trong năm trận ở vòng bảng  . 
 Do hơn Ấn Độp về hiệu số bàn thắng bại nên Tuyển miền Namp lọt vào chung kết với Miến Điệnp  . 
 Với các tuyển thủ miền Namp thập niên 1960 : “ Ngán nhất là gặp Miến Điệnp ! ” . 
 Tuyển Miến Điệnp trong mắt họ ngày ấy là đội bóng có kỹ thuật , thể lực và rất giàu ý chí . 
 Theo nhận định khách quan của nhiều người thì “ trình độ của Miến Điệnp ngày ấy 10 , chúng tôi giỏi lắm chỉ được 8 ” . 
 Kém thế hơn , Tuyển miền Namp còn gặp bất lợi khi mất Phạm Văn Lắmp - một trung vệ cự phách ở hàng phòng ngự - vì bị thẻ đỏ do ẩu đả trong trận thua Ấn Độp . 
 Những quân bài chủ lực 
 “ Đội hình ngày ấy có tuổi bình quân 24 - 25 và chiều cao trung bình của hàng phòng ngự tròm trèm 1,70 mu . 
 Đây là một yếu tố quan trọng để có thể đối đầu với lối tấn công bão táp của Miến Điệnp - ôngc Mộngp kể - Chúng tôi có một trụ đồng làm chỗ dựa là trung vệ Tam Langp . 
 Ngày ấy anh nổi danh với tuyệt kỹ phá bóng từ phía sau mang tên “ bọ cạp nước ”  . 
 Biệt danh này bắt nguồn từ chỗ : những cúc ra đòn của conc bọ cạp thường rất chính xác và rất ..... độc . 
 Vì vậy anh em mới dùng hình ảnh conc bọ cạp để nói về cúc bay người “ cạp ” bóng từ phía sau của ảnh . 
 Phải nói đây là tuyệt nghệ bởi bay người phá bóng phía sau rất dễ bị phạt lẫn nhận thẻ . 
 Nhưng với anhc Tam Langp , dù chạy sau đối thủ 3 - 4 mu ảnh vẫn thực hiện những cú bay người chuồi phá bóng chính xác trong chân đối phương . 
 Không biết bao nhiêu lần ảnh đã cứu thua cho đội bằng miếngc “ bọ cạp ” này . 
 Nhiều tiền đạo trong và ngoài nước thời đó cũng rất ngán miếng “ cạp ” này của ảnh . 
 Có ảnh trong hàng phòng ngự , chúng tôi rất vững lòng ” . 
 Một quái kiệt khác là tiền vệ Đỗ Thới Vinhp  . 
 Kỹ thuật điêu luyện , lối chơi thông minh của Vinhp “ sói ” đã làm điên đảo hầu hết những đối thủ từ Áp đến Âup mà tuyển miền Namp đã gặp thời ấy như Hàn Quốcp , Hong Kongp , Nhậtp , các đội Djugadenp , Helsinborgp  , Laskp  ..... 
 Vinhp “ sói ” còn có cách lấy lòng khán giả rất điệu nghệ . 
 Tiền vệ Nguyễn Ngọc Thanhp , người cùng Vinh “ sói ” trấn giữ hàng tiền vệ trong cả hai lần đoạt chức vô địch ở SEAP Gamesp 1959 và Merdekap 1966 , nhớ lại : “ Trận gặp Malaysiap , Vinhp bị một cầu thủ Malaysiap chơi  xấu lộn mấy vòng trên sân . 
 Vừa đứng dậy , Vinhp lao ngay tới tay cầu thủ ấy . 
 Nói thiệt lúc đó tụic tui sợ xanh mặt vì nghĩ Vinhp sẽ đánh nhau với tay này . 
 Nào đâu , anh lại bắt tay với cầu thủ này . 
 Quá bất ngờ , khán giả Malaysiap vỗ tay rần rần ..... 
 Cũng nhờ điều này mà khán giả Malaysiap ủng hộ tụic tui rất nhiều trong trận chung kết ” . 
 Đội hình tham dự Merdekap 1966 
 Thủ môn : Châup , Chinhp . 
 Hậu vệ : Tam Langp , Lắmp , Cóp , Mộngp , Ngônp 2 , Hiểnp . 
 Tiền vệ : Vinhp “ đầu sói ” , Thanhp , Hộip . 
 Tiền đạo : Chánhp , Đứcp , Phụngp , Chiêup  , Xêp , Ngônp 1 . 
 Đội hình trận chung kết 
 Thủ môn : Châup . 
 Hậu vệ : Hiểnp , Cóp , Tam Langp , Ngônp 2 . 
 Tiền vệ : Thanhp , Vinhp . 
 Tiền đạo : Chánhp , Chiêup , Ngônp 1 , Phụngp . 
 Bàn thắng kỳ lạ 
 Tuyển miền Namp vào trận chung kết với đội hình 1 - 4 - 2 - 4 . 
 Thay trung vệ Lắmp là lão tướng 36 tuổiu Huỳnh Văn Cóp - cầu thủ lớn tuổi nhất giải . 
 Ngồi ngoài sân trong vai cầu thủ dự bị , ôngc Mộngp tường thuật lại trận đấu : Hiệp một , tuy thế trận giằng co nhưng Miến Điệnp vẫn trên chân tuyển miền Namp . 
 Tuy kém về thế trận nhưng may mắn đã thuộc về chúng tôi khi có đến ba cú sút của Miến Điệnp tìm đến cột dọc hoặc xà ngang . 
 Hiệp 2 , khoảng phút 61 , 62 gì đó , Vinhp “ đầu sói ” chuyền bóng cho trung phong Chiêup . 
 Đảo người qua một cầu thủ Miến Điệnp , Chiêup bất ngờ tung cú sút từ cự li khoảng 25 mu . 
 Cả đời tôi chưa thấy cú sút thành bàn nào kỳ lạ đến như thế . 
 Nó giống như một cúc đánh bida ba băng vậy . 
 Cột dọc thứ nhất bật quảc bóng đi một đường ngang thẳng băng sang cột dọc thứ hai rồi bật luôn vào lưới trong sực ngơ ngác của thủ môn đội Miến Điệnp . 
  , người đã cùng tuyển miền Namp đoạt chức vô địch SEAP Gamesp 1959  tổ chức ở Thái Lanp nói : “ Sực kỳ lạ này xuất phát từ việc trụ thành thời đó vuông chứ không tròn như bây giờ . 
 Có lẽ yếu tố này đã tạo nên đường đi quái dị của quảc bóng - NVy ) 
 Dẫn 1 - 0 . 
 Ban huấn luyện ra lệnh chuyển đội hình thành 1 - 4 - 3 - 2 - 1 để tăng cường phòng ngự ở khu vực giữa sân . 
 Ngồi ngoài sân , chúng tôi bắt đầu cảm nhận được một điều : những đồng đội trên sân đang sắp sửa chịu đựng những cơnc cuồng phong Miến Điệnp . 
 Thật vậy ! 
 Nửa sân là tình trạng của chúng tôi trong gần 30 phút cuối . 
 Có lúc chúng tôi tưởng chừng như bị cuốn trôi trước những đợt tấn công liên tục của đội Miến Điệnp . 
 Trên sân , anhc Tam Langp khản giọng vì điều động đồng đội di chuyển bịt các lỗ hổng trong đội hình . 
 Sự lăn xả cùng một ngày may mắn với sự trợ giúp của trụ thành đã giúp những đồng đội của chúng tôi trên sân chặn lại bàn thắng của đối phương . 
 Bị ép nhưng thi thoảng đội vẫn mở được những đợt phản công nguy hiểm . 
 Nếu tôi nhớ không lầm Ngônp 1 cũng vài lần bắn bóng bật cột dọc của Miến Điệnp , và phút 82 Ngônp 1 trong một đợt phản công đã đưa bóng vào lưới Miến Điệnp . 
 Ngồi ngoài sân , chúng tôi sướng điên người nhưng niềm vui chợt tắt ngấm khi trọng tài không công nhận bàn thắng vì cho rằng Ngônp 1 đã việt vị . 
 Thế là lại tiếp tục cắn răng chống chọi với những đợt vây hãm mới . 
 Tiếp sức cho mấy anh trong sân , ngoài sân , tôi cứ hét vào : còn 3 phútu , 2 phútu ..... rồi 1 phútu . 
 Tiếng còi hết giờ vang lên , nhiều đồng đội của tôi gần như đứng không vững vì kiệt sức trong lúc những tiếng hô Việt Namp , Việt Namp ..... của khán giả Malaysiap vang dội khắp khán đài . 
 23 giờu đêm hôm đó , tin đoạt cúp vô địch Merdekap được Đài phát thanh Sài Gònp loan đi trong cảnh Sài Gònp chìm trong giấc ngủ . 
 HOÀNG VŨp 
 - ----------------- - 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 4 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 5 : “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp Kỳ 6 : Danh thủ Trương Tấn Nghĩa : tài năng và đào hoa ! 
 Kỳ 7 : Danh thủ Thể Côngp làm HLVy trên đất Đứcp 
 Kỳ sau : Ngã rẽ của ôngc Weigangp và số phận chiếcc cúp vô địch 
 07 : 03 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 Ngã rẽ của ôngc Weigangp và số phận chiếcc cúp vô địch 
 TTy - HLVy của tuyển miền Namp ở giải Merdekap 1966 là ai ? 
 Đó chính là HLVy ngườic Đứcp Karl Heinz Weigangp - người đã đưa đội tuyển VNp đến chiếcc huy chương bạc SEA Gamesp 18 và huy chương đồng Tiger Cupp 1996 khi trở lại với bóng đá VNp lần thứ hai năm 1995 . 
  . 
 Và đây là “ kho chuyện ” của ôngc Weigangp , 39 năm về trước . 
 Người thổi hồn cho đội tuyển 
 Năm 1964 , ôngc Weigangp đến Sài Gònp trong vai một ôngc giáo dạy nghề ở Trường kỹ thuật Cao Thắngp . 
 Ôngc giáo này mê bóng đá một cách kỳ lạ . 
 Sau những giờ dạy , ôngc Weigangp lại lang thang đến các sân bóng ở Sài Gònp để xem và tìm kiếm những tài năng . 
 Cũng năm 1964 này , ông được bổ nhiệm làm HLVy dẫn dắt đội tuyển thiếu niên đến năm 1965 . 
 Năm 1966 , chuẩn bị cho Merdekap 1966 , ý kiến đưa ôngc Weigangp làm HLVy trưởng đội tuyển miền Namp được đưa ra . 
 Ban đầu trong nội bộ Tổng cuộc Túc cầup cũng có nhiều ý kiến phản đối , nhưng sau đó tổng cuộc đã thuyết phục được mọi người với lý do : HLVy Weigangp sẽ dẫn dắt đội tuyển ..... miễn phí . 
 Đây là một canh bạc thật sự , bởi lúc ấy ôngc Weigangp chưa có bằng HLVy bóng đá . 
 Đây cũng là quyết định dẫn đến ngã rẽ của cuộc đời ôngc Weigangp bởi sau chiếcc cúp vô địch Merdekap , ông đã giã từ công việc của một thầy giáo dạy nghề để dấn thân vào bóng đá nhà nghề với tấmc bằng HLVy nhà nghề của FIFAp mà ông đạt được sau khi chia tay tuyển miền Namp năm 1968 . 
 Trung vệ Nguyễn Văn Mộngp kể : “ Một ôngc HLVy chỉ hơn những cựu binh trong đội 5 - 7 tuổiu , lại không có bằng cấp , không nói ra nhưng nhiều anh em ngấm ngầm tỏ ý không phục . 
 7 gu 30 tập , anh em tuy có mặt đầy đủ nhưng cứ đủng đỉnh thay đồ . 
 Ôngc Weigangp lập tức tiến về phía chúng tôi và gí sát đồng hồ vào mặt từng người : “ Tôi nói các anh 7 gu 30 là bắt đầu vào buổi tập chứ không phải đến giờ này mới bắt đầu thay đồ , hôm nay nghỉ tập ! ” . 
 Tự ái vì bị nói nặng , sau đó không ai bảo ai , kỷ luật cứ răm rắp . 
 Weigangp dẫn chúng tôi 1 - 0 . 
 Chỉ qua mấy buổi tập , ôngc Weigangp đã chấm anhc Tam Langp làm thủ quân của đội . 
 Cáic gốc nhà giáo đã giúp ông có những tuyệt chiêu tâm lý để biến 17 cầu thủ chúng tôi thành một khối thống nhất . 
 Thời nào cũng vậy , đội tuyển của quốc gia nào cũng vậy , chuyện phe nhóm hay xích mích giữa các cá nhân với nhau là không thể tránh khỏi . 
 Chỉ một thời gian ngắn , qua những buổi tập , ôngc Weigangp đã phát hiện những nhóm và những cầu thủ có “ vấn đề ” với nhau qua những đường chuyền “ chết người ” hay không chuyền bóng để “ xách xe không chạy chơi ” . 
 Bài thuốc ông đưa ra là trò chơi kéo co và phân những cầu thủ “ tay lái nghịch ” ở cùng một phe . 
 Muốn thắng thì phải cùng nhau hợp sức , dăm ba lần cùng nhau “ chiến đấu ” hiềm khích tự nhiên tiêu tan . 
 Một cái giỏi nữa của ôngc Weigangp lúc ấy là chính sách sử dụng xoay vòng cầu thủ . 
 17 người của đội luôn được ông ấy sử dụng trong các trận đấu . 
 Ông ấy bảo : “ Bao giờ các anh cũng đá tốt nhất trong 70% thời gian của trận đấu . 
 Vậy thì không có lý do gì tôi phải để một người đá liên tục trong các trận đấu ” . 
 Quan điểm ấy giúp chúng tôi giữ được thể lực , sực tinh anh cùng sực nỗ lực cao nhất trong mỗi trận đấu . 
 Còn về phía ôngc Weigangp , ông ta luôn có những cầu thủ dự bị tốt ” . 
 Tiền vệ Nguyễn Ngọc Thanhp cũng kể : “ Ôngc Weigangp hơn tôi chừng vài ba tuổiu thôi . 
 Ổng lanh lắm ! 
 Mấy động tác thị phạm khó , làm không được , ông bắt tôi với Tam Langp thực hiện để khỏi bị quê trước anh em . 
 Nhưng cái hay của ôngc Weigangp này là sống hết mình và hết lòng chiều chuộng anh em cầu thủ . 
 Mà cáic tình với anh em của Weigangp còn kéo mãi đến mấy chục năm sau . 
 Cáic nhà tôi đang ở nè  , ổng cho mượn tiền mua lúc ổng sang đây làm HLVy đội tuyển VNp năm 1995 . 
 Mấy chục năm xa cách mà ổng còn đối với tôi như thế , huống hồ là hồi xưa ..... ” . 
 Chúng tôi tìm đến ôngc Trần Văn Bap , là người từng làm việc ở văn phòng “ Tổng cuộc Túc cầup ” trước năm 1975 . 
 Ôngc Bap nói : “ Ôi chiến tranh loạn lạc , tôi cũng không biết số phận chiếcc cúp đi về đâu . 
 Nhưng những gì còn trong văn phòng tổng cuộc thì tôi bàn giao lại hết cho cán bộ tiếp quản ” . 
 Cán bộ tiếp quản các cơ sở thể thao lúc ấy là ai ? 
 Đó chính là các ôngc Lê Bửup , Nguyễn Thanh Toànp , Năm Xáp ..... 
 Ôngc Bửup cho biết : “ Chắc là mất cả rồi . 
 Nên nhớ vài tháng trước ngày thống nhất , sân Cộng Hòap là nơi quân đội chế độ cũ trưng dụng . 
 Rồi sau ngày thống nhất , nơi này cũng là do bộ đội ta tiếp quản đầu tiên , mãi đến tháng 7 - 1975 chúng tôi mới vào TP.y HCMp và làm thủ tục tiếp nhận . 
 Chính tôi là người đề xuất đặt tên sân này là Thống Nhấtp như hiện nay . 
 Trong khoảng thời gian quân đội hai bên sử dụng đó , các kỷ vật thể thao chắc chẳng còn gì . 
 Khi tôi vào mang tiếng là bàn giao chứ chẳng có gì cả ” . 
 H.T.y Liệu pháp tâm lý mang tên Weigangp 
 “ Biết cáic “ dớp ” nhiều lần thua trận trước Miến Điệnp nên đêm trước trận chung kết , ôngc Weigangp không đả động gì đến trận đấu . 
 Sáng hôm sau , ông rủ cả đội đi dạo loanh quanh nơi ở . 
 Không có chuyện banh , bóng hay chung kết gì cả ..... 
 Buổi đi dạo đó chỉ có những trận cười đã đời từ những câu chuyện tếu giữa thầy trò với nhau . 
 Nhờ có một cáic đầu rỗng từ buổi đi dạo này , chúng tôi có một giấc ngủ thật ngon lành cùng một tâm trạng sảng khoái trước trận chung kết ” - ôngc Mộngp hào hứng kể về những phút giây cuối cùng trước khi bước vào trận đấu . 
 17 gu chiều cả đội lên xe ra sân  . 
 Tiếng cười vẫn rộn rã dù mọi người đang chuẩn bị bước vào trận đấu cực kỳ khó khăn với đối thủ xương xẩu là Miến Điệnp . 
 “ 18 gu cả đội bắt đầu khởi động . 
 Vẫn chưa thấy gương mặt ai lo lắng . 
 Đó là một điềm lành mà ôngc Weigangp đã đem lại cho chúng tôi trước trận chung kết ” - ôngc Mộngp kể . 
 Ôngc Weigangp cùng những học trò của mình đã có một chiến thắng thật đẹp trên đất Malaysiap , nhưng chiếcc cúp vô địch có được trong trận kịch chiến ở Kuala Lumpurp 39 năm về trước vẫn là nỗi đau cho những chủ nhân của nó mỗi khi được ai đó hỏi đến ..... 
 Chiếcc cúp vô địch Merdekap 1966 đang ở đâu ? 
 Trong một tấmc ảnh mà trung vệ Phạm Văn Lắmp còn lưu giữ , chiếcc cúp vô địch Merdekap 1966 có hình một cầu thủ đang co chân sút bóng rất đẹp . 
 Ôngc Lắmp cho biết chiếcc cúp có đế bằng gỗ và nặng khoảng 5 kgu . 
 Sau khi đội trở về Sài Gònp , chiếcc cúp được đặt ở trụ sở Tổng cuộc Túc cầup trong sân vận động Cộng Hòap  . 
 Theo thủ quân Tam Langp và các cựu tuyển thủ , chiếcc cúp có lẽ đã bị thất lạc trong những ngày Sài Gònp giải phóng . 
 Còn theo ôngc Mộngp , lần cuối cùng ông nhìn thấy chiếcc cúp này là vào khoảng năm 1976 . 
 Ông kể một lần đi qua ngã tư Phú Nhuậnp  , ông tình cờ bắt gặp chiếcc cúp lăn lóc trong một hàng lạc xoong ở lề đường . 
 “ Tôi dừng xe hỏi mua . 
 Người bán ra giá 500 đồngu . 
 Một số tiền quá lớn với tôi hồi ấy ..... 
 Và thế là đành đau lòng chia tay chiếcc cúp mà cả đội đã nỗ lực hết mình mới giành được . 
 Chiếcc cúp đã tuyệt tích từ đó ! 
 Nhưng tôi tin nó vẫn còn được một người nào đó lưu giữ , bởi với số tiền lớn như đã nói ở trên , người nào mua nó từ hàng lạc xoong trên vệ đường ngày ấy chắc chắn phải có tình yêu sâu nặng với bóng đá ..... ” . 
 Mịt mờ về số phận của chiếcc cúp nhưng những lão cầu thủ vẫn hi vọng : khi hình ảnh của chiến thắng Merdekap 1966 được tái hiện trên Tuổi Trẻp , biết đâu chủ nhân đang lưu giữ nó sẽ giúp nó trở về với bóng đá VNp ..... 
 Hi vọng là thế ! 
 HOÀNG VŨp 
 - ----------------- - 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 4 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 5 : “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp Kỳ 6 : Danh thủ Trương Tấn Nghĩap : tài năng và đào hoa ! 
 Kỳ 7 : Danh thủ Thể Côngp làm HLVy trên đất Đứcp Kỳ 8 : Ngã rẽ của ôngc Weigangp và số phận chiếcc cúp vô địch 
 Kỳ sau : Phạm Huỳnh Tam Langp - ký ức một thời vang bóng 
 05 : 01 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 “ Nữ hoàng ” không ngai môn bóng nhựa 
 TTy - Trong quá trình đi tìm lại những chứng nhân , những tài liệu của sự kiện các tay vợt VNp làm rúng động bóng bàn thế giới ở thập niên 1950 , nhiều lần tôi nghe nhắc và đọc thấy cáic tên “ Như Maip ” . 
 Các ôngc Lê Văn Tiếtp , Trần Cảnh Đếnp cũng bảo : “ Cậu mà tìm được chịc Như Maip để viết thì hay lắm . 
 Đó là một ngườic phụ nữ độc đáo , xưa nay hiếm có ” ..... 
 Hữu duyên ..... 
 Trong lúc loay hoay chưa biết tìm côc Maip ở đâu thì tôi nhận được lác thư cô gửi đến Tuổi Trẻp ngày 5 - 11 . 
 Trong thư cô viết : “ Cả đại gia đình tôi đều là độc giả báo Tuổi Trẻp . 
 Khi đọc những bàic báo “ Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ ” , tôi đã không cầm được nước mắt . 
 Một thời vàng son của bóng bàn VNp , dù cách đây nửa thế kỷ , nhưng đã được dựng lại một cách rất trung thực , chính xác . 
 Tuổi Trẻp đã có một loạt bài rất ý nghĩa , cho thấy lớpc trẻ hôm nay rất nghĩa tình , biết được cáic qui luật trong trời đất , đó là có gốc mới có ngọn , có xưa mới có nay ..... 
 Các bàic báo sẽ là kỷ vật cho những ngày cuối của cuộc đời tôi và mãi mãi đến ngày nào tôi mãn số nhân kiếp ..... ” . 
 Mừng hơn bắt được vàng , ngay lập tức tôi liên lạc với cô theo số điện thoại trong thư và được một cáic hẹn vào chiều 7 - 11 . 
 Trong một cănc nhà cũ kỹ ở hẻm 343 Nguyễn Trọng Tuyểnp  , ngồi trước mặt tôi là côc Như Maip , một bà lão đã 76 tuổiu nhưng vẫn còn rất khỏe . 
 Bà cười nói rổn rảng , đưa tay lên gồng cho thấy cơ bắp vẫn còn và bảo : “ Đây là chứng tích của một nữ thể thao gia , chứ không cậu lại không tin ” . 
 Ngồi với bà trọn một buổi chiều , những câu chuyện thật thú vị của thể thao mà bà là nhân vật chính đã như thác lũ ào về theo dòng sông ký ức . 
 Sang sảng kể đến 
 Bà tên thật là Trần Thị Maip , sinh năm 1929 tại Đà Nẵngp , là kết quả mối tình của một chàng trai dân Nha Trangp theo Tây họcp là ôngc Trần Đình Quếp với một côc gái gốc Sài Gònp là bàc Lê Thị Tuyết Ngọcp . 
 Cả hai theo gia đình đến sinh sống tại Đà Nẵngp , nên duyên chồng vợ và sinh ra Maip . 
 Năm Maip 5 tuổiu , được cha xin vào học tại một trường mẫu giáo của Phápp . 
 Tự ái vì lời từ chối của trường khi bảo rằng trẻ VNp phải 7 tuổiu mới theo học được với trẻ Phápp 5 tuổiu , ngườic cha đã về làm giấy khai sinh tăng thêm cho con hai tuổiu để quyết chứng minh trẻ Việtp chẳng thua trẻ Phápp . 
 Năm 7 tuổiu , Maip được ví như “ thần đồng ” khi học giỏi và đặc biệt múa hát rất hay . 
 Côc bé đã từng được triệu vào cung để múa hát chúc mừng Nam Phươngp hoàng hậu và được ban thưởng một đồng tiền Khải Địnhp . 
 Càng lớn , Maip càng táo tợn như một cậuc con trai . 
 Năm 12 tuổiu , côc bé đã dám nhảy xuống sông Hànp bơi lội . 
 Năm 14 tuổiu , Maip là côc gái duy nhất đăng ký đua xe đạp Đà Nẵngp - Hội Anp - Đà Nẵngp  giữa một rừng nam nhi ! 
 Đến năm 1943 , chiến tranh loạn lạc , Maip vào Sài Gònp để ăn học . 
 Năm 1947 , khi hai anh em Mai Văn Chấtp - Mai Văn Hòap từ Nam Vangp về lại Sài Gònp , cô lập tức trở thành nữ học trò duy nhất của họ . 
 Côc Maip kể : “ Chúng tôi không họ hàng , nhưng như là họ hàng vì ông bà ngoại tôi có một thời lưu lạc ra Bắcp làm ăn và thân quen như ruột thịt với ông bà cục thân sinh các anhc Chấtp , Hòap . 
 Tôi nhỏ hơn anhc Chấtp tám tuổiu và thua anhc Hòap hai tuổiu ” . 
 Cứ mỗi buổi chiều , cô lặn lội đến lò bóng bàn Nam Việtp của anh em ôngc Chấtp - Hòap  để học . 
 Được truyền nghề bởi hai nhân vật khét tiếng này nên côc Maip không có đối thủ cùng giới . 
 Do lúc ấy chưa có giải vô địch bóng bàn chính thức dành cho nữ nên phần lớn cô thi đấu biểu diễn với Mai Văn Hòap . 
 Khi thì họ là đối thủ , Hòap chỉ làm tường thành cho Maip đập , tiu ; khi thì họ đứng đôi với nhau , một công một thủ nhịp nhàng , đi đến đâu cũng được hoan hô vang dội . 
 Bà cười bảo : “ Nói như ngôn ngữ thời bây giờ thì lúc ấy tôi đắt sô lắm . 
 Vĩnh Longp , Cái Bèp , Biên Hòap , Thủ Đứcp , Cai Lậyp , Mỹ Thop , Cần Thơp , Huếp , Hải Phòngp , Hà Nộip ..... tôi đều đã từng đến để thi đấu , biểu diễn bóng bàn ” . 
 Về sau , cô có một ngườic bạn là hoa khôi nữ sinh Gia Địnhp tên Nguyễn Thị Nữp , cũng đánh bóng bàn kha khá . 
 Cả hai đã được một người ái mộ cho mượn trọn tầng trệt của một cănc nhà rộng lớn trên đường Phùng Hưngp  bây giờ để mở Hội quán bóng bàn Mai Nữp . 
 Đó là lò bóng bàn đầu tiên để làm nơi lui tới cho những côc gái yêu thể thao ngày ấy . 
 “ Nữ hoàng ” không ngai 
 Trong những năm đầu thập niên 1950 , việc có một côc gái thi đấu bóng bàn là một sự kiện của xã hội . 
 Cáic dấu ấn phong kiến còn đè nặng trong đầu óc ngườic dân , nên cuộc ra mắt đầu tiên Maip phải thi đấu trong trang phục ..... áo dài ! 
 Cô kể : “ Mới tiêu vài cái là ..... tẹt , rách nách áo ! 
 Vì vậy , tôi dẹp luôn chuyện mặc áo dài thi đấu vì không thuận tiện . 
 Chuyển sang mặc áo thun , quần tây dài ” . 
 Trong ảnh : côc Maip trong trang phục áo dài chuẩn bị bước vào cuộc thi đấu biểu diễn đầu tiên trong đời , năm 1949 . 
 Năm 1952 , trong chuyến hai ôngc Chấtp , Hòap ra Hải Phòngp , Hà Nộip thi đấu giao hữu với hai nhàc vô địch châu Áp là Tiết Thủy Sơnp , Phó Kỳ Phươngp  , côc Maip cũng được mời theo để đọ tài với tay vợt nữ số 1 Bắc kỳp lúc đó là Nguyễn Thị Nhuậnp . 
 Maip đã thắng Nhuậnp và vài năm sau đã thắng luôn cả Hoàng Mộng Điệpp  - vô địch miền Trungp , nên có thể nói cô là “ nữ hoàng ” đầu tiên của môn bóng nhựa VNp , dù không ngai ! 
 Cũng trong năm này , Maip được tháp tùng cùng các ôngc Chấtp , Hòap sang thi đấu ở Campuchiap . 
 Ở đó , Maip hạ tay vợt số 1 chủ nhà Thái Mỹ Dungp và được ông hoàng Sihanoukp cảm mến tài năng tặng một chiếcc ly bạc . 
 Năm 1953 , côc Maip đứng cặp với Trần Thị Kim Ngônp và hạ cặp nữ số một Hong Kongp là Hoàng Bích Diêup - Trần Ngọc Nghip ngay tại Sài Gònp với tỉ số 2 - 1 . 
 Nhà báo Huyền Vũp ngày ấy viết : “ Nữ kiệt Như Maip với những quả vụt góc thần tốc đã hạ được Hoàng Bích Diêup - Trần Ngọc Nghip ” . 
 Năm 1956 , trong chuyến dự giải quốc tế Philippinesp mà Lê Văn Tiếtp đã đoạt cúp vô địch , cùng với những tay vợt khét tiếng Hòap , Tiếtp , Đượcp , Hằngp , Như Maip cũng được mời sang biểu diễn và khán giả chủ nhà hết sức thích thú với hình ảnh côc gái VNp chơi bóng bàn giỏi . 
 Nhưng , nhắc đến Như Maip mà chỉ nói mỗi thành tích bóng bàn thì chẳng khác nào chỉ mới sờ tai voi mà dám tả voi ! 
 HUY THỌp 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 4 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 5 : “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp Kỳ 6 : Danh thủ Trương Tấn Nghĩap : tài năng và đào hoa ! 
 Kỳ 7 : Danh thủ Thể Côngp làm HLVy trên đất Đứcp Kỳ 8 : Ngã rẽ của ôngc Weigangp và số phận chiếcc cúp vô địch Kỳ 9 : Phạm Huỳnh Tam Langp - ký ức một thời vang bóng 
 13 : 05 : 00 
 Trong lò súng của ngườic Môngp 
 TTCN - Trong bụi than bay lên trắng xóa , các thợ chế súng liền ngừng tay búa , tay đe , tay khoan khi thấy khách lạ . 
 Khi biết tôi là khách đi mua súng , không phải công an , lò chế súng ở bản Tiền Tiêup  lại bắt đầu đỏ lửa . 
 Thực chất lò chế súng là một cáic bê lò rèn - “ xưởng cơ khí ” truyền thống của ngườic Môngp dùng để rèn các loạic rựa , dao mẹo đi rừng . 
 Lò Nhi Phẩup - thợ cả - đưa tay phải đều đặn thụt lò , tay trái xoay xoay nòng súng dài hơn 1 mu rồi dúi đáy nòng vào đống than . 
 Một thợ cầm kêm sắt , một thợ cầm mũi khoan đã sẵn sàng bên cáic đe sáng loáng màu thép . 
 Khi đáy nòng vừa đỏ , Phẩup rút ra đặt lên đe , hai thợ chỉnh nòng súng nằm ngay ngắn rồi đặt miếngc thép dày hình tròn hàn kín đáy nòng . 
 Gọt giũa xong , đáy nòng tiếp tục đưa vào nung đỏ . 
 Khi Phẩup rút nòng đặt lên mặt đe , hai thợ nhanh tay điều chỉnh mũi khoan , khoan một lỗ nhỏ bằng hạtc đậu xanh cách đáy nòng 3 cmu . 
 Phẩup nói : “ Đáy nòng để chứa thuốc nổ và đạn ria . 
 Cáic lỗ nhỏ vừa vặn đặt lọt cáic kíp để mũi cò đập vào gây cháy thuốc nổ , đẩy viênc đạn bay đi . 
 Bây giờ làm nòng khỏe re . 
 Chỉ cần xuống chợ thị trấn mua một đoạnc ống thép Thái Lanp về là có thể hàn đáy , khoan lỗ làm nòng . 
 Trước kia , việc làm nòng súng rất kỳ công và tổn hao nhiều sức lực ” . 
 40 năm trước khi chợ Mường Xénp chưa xuất hiện loạic ống thép Thái Lanp , các tiền nhân chế súng phải đi tìm tay lái ôtô về khoan làm nòng . 
 Hết tay lái họ mua các loạic nhíp ôtô để chế nòng . 
 Thậm chí khi cần họ khoan thủng cả cáic xà beng thành nòng súng . 
 Đối với tay lái chỉ cần nung đỏ , duỗi ra tùy độ ngắn , dài từng loạic nòng súng rồi bắt đầu khoan lỗ ở giữa . 
 Mệt hơn là làm nòng bằng nhíp ôtô , vì các tay thợ phải cắt dọc rồi uốn tròn lại thành nòng súng , sau đó mới bắt đầu xoáy mũi khoan vào . 
 Nhưng căng thẳng hơn hết là khoan xà beng . 
 Trước khi khoan họ làm một cáic giàn gỗ , neo chặt xà beng ở giữa  . 
 Sáu người chia làm ba cặp thay nhau lần lượt kéo khoan cật lực như cưa gỗ . 
 Có thể khoan từ trên xuống . 
 Nhưng các tay thợ lão luyện ngườic Môngp thường ưa khoan từ dưới lên , tiết kiệm công kê ghế đứng trên cao khoan xuống . 
 Mũi khoan tự rèn là loạic thép cực tốt . 
 Sau 2 - 3 ngày từng cặp liên tiếp thay nhau cật lực mới khoan xong phần thô , chuyển sang giai đoạn mài nòng trong ba ngày cho đủ độ trơn như nòng súng xịn . 
 Báng súng tuy được làm khá đẹp nhưng chỉ là việc phụ trong qui trình chế súng . 
 Khó nhất là làm bộ cò . 
 “ Vùng ngườic Môngp nào cũng có lò chế súng nhưng thợ làm cò trong huyện chỉ đếm đầu ngón tay . 
 Không có kinh nghiệm , tay nghề cao thì không thể làm nổi cò tốt và chuẩn xác ” . 
 Phẩup nói rồi lấy thuốc súng  nhồi vào nòng để bắn thử . 
 Sau khi đổ thuốc , Phẩup bỏ 15 - 20 viênc đạn ria vào . 
 Đạn được làm bằng chì nung chảy cho nhỏ giọt xuống nước , phơi khô mới bắn được . 
 Tôi quay về xã Tà Cạp , xuống lũng núi trong bản Sơn Hàp tìm lò chế súng nổi tiếng của hai chú cháu Hà Nỏ Màyp và Hà Chư Vap . 
 Ngườic cháu Hà Chư Vap cho biết : “ Hôm nay bận vì có nhiều khách đến đặt làm cò . 
 Nếu ta không làm thì cáic súng của hắn không đi rừng được ” . 
 Nói đoạn Vap vào buồng xách ra hai khẩu súng kíp . 
 Một khẩu có cáic nòng dài 1,4 mu . 
 Súng ngắn hơn chưa đầy 1 mu . 
 Tháo bộc cò rời khỏi cáic nịt đồng trên súng , Vap nói : “ Hai chú cháu phải làm quần quật suốt ngày đêm mới xong một bộc cò . 
 Súng dài thường dùng bắn chim , chồn nên chỉ cần làm cò mảnh . 
 Súng ngắn phải làm cò to , khỏe hơn để có thể bắn chết các loàic thú dữ như gấu , báo ..... 
 Nhưng loạic cò nào cũng phải chọn thép tốt , tôi nhiều lần qua lửa để đạt độ cứng và dẻo , tránh bị gãy khi đang bắn . 
 Muốn vậy , sau khi nung đỏ thép phải ngâm tiếp vào chảo mỡ đang sôi rồi hạ lửa cho nguội dần . 
 Nếu bỏ qua mẹo này thì thép sẽ giòn , rất dễ gãy ” . 
 Nếu một khẩuc súng kíp bán 300.000 đồngu thì riêng bộc cò chuẩn luôn ăn giá 150.000 đồngu . 
 Theo già Và Gà Lầup - 84 tuổiu , một trong ít thợ chế súng tăm tiếng còn lại ở Kỳ Sơnp - thì “ ngày xưa ta làm súng không bán lấy tiền mà chỉ đổi công làm rẫy ” . 
 Già Lầup là ngườic Môngp gốc Làop , mang nghề chế súng sang xã biên giới Mường Lốngp từ hồi còn trẻ . 
 Già nói : “ Có ba thứ ngườic Môngp quí nhất trên đời . 
 Đó là súng săn , dao mẹo và vợ ” . 
 Già nhớ lại : “ Hồi xưa thú rừng nhiều vô kể , ta làm súng cốt để ngăn không cho thú rừng vào phá nương rẫy , sau đó mới dùng súng bảo vệ con người . 
 Năm 1961 có lần ta bắn cảnh cáo xén đứt ngón tay một tên phỉ đứng cách 60 mu . 
 Sau đó vài năm ta cải tiến súng hỏa mai thành súng nòng ngắn , bắn đạn sắt hạ gục một conc thú to , cả bản ăn hai ngày mới hết . 
 Dần dần ngườic Mường Lốngp học theo khiến nghề chế súng truyền đi khắp các xã vùng Môngp từ Mường Lốngp , Huồi Tụp , Đoọc Mạyp , Nậm Cànp qua Na Ngoip đến Tây Sơnp . 
 Nay ngườic Khơ Múp ở Bắc Lýp , Bảo Namp , Bảo Thắngp , Mường Típp , Mường Ảip - xã nào cũng có vài lò chế súng , nhiều nhất là xã Keng Đup giáp biên giới Việtp - Làop ” . 
 Nói vậy nhưng già vẫn ân hận khi không ít những khẩuc súng tự chế đã gây tai nạn chết người . 
 Già còn nhớ ở Mường Lốngp đã hai lần người vác súng đi trước để súng cướp cò , đạn xuyên ngực hai người đi sau . 
 Trung tá Lô Văn Máyp - trưởng Công an huyện Kỳ Sơnp - dẫn tôi vào kho chứa hàng trăm khẩuc súng tự chế vừa gom được trong chiến dịch “ thu hồi vũ khí , vật liệu nổ trái phép ” . 
 Anh cho biết : “ Xã nào nhiều thu được 30 khẩu , xã ít trên dưới 10 khẩu nhưng toàn là súng kém chất lượng và bị tháo hết bộc cò . 
 Từ năm 2000 đến nay đã có gần 2.000 khẩuc súng bị gom để tiêu hủy ” . 
 Theo trung tá Máyp , những bộc cò bị tháo sẽ được các lò chế tiếp hàng loạt khẩuc súng khác . 
 Hiện bản nào cũng có lò chế súng . 
 Trẻ em 13 tuổiu đã biết làm súng . 
 Thường xuyên có 2.000 khẩuc súng săn ẩn náu trong 198 bản của huyện . 
 VŨ TOÀNp 
 05 : 57 : 00 
 Ở lại với Đồng Tháp Mườip 
 TTy - Chúng tôi tìm đến Trung tâm Nghiên cứu thực nghiệm nông nghiệp Đồng Tháp Mườip - nằm lọt thỏm giữa cánh đồng bao la nước thuộc xã Tuyên Bìnhp , huyện Vĩnh Hưngp , tỉnh Long Anp . 
 Nhìn diện mạo ọp ẹp , nhỏ bé bên ngoài của trung tâm , ít ai biết được nơi đây là chốn hội ngộ của nhiều nhà khoa học với giấc mơ vực dậy tiềm năng của vùng đất hoang vu rộng lớn của Đồng Tháp Mườip . 
 “ Rời thủ đô , vô Tháp Mườip ” 
 Tiếp chúng tôi , tiến sĩ Nguyễn Văn Thạcp - giám đốc trung tâm - kể lại những ngày đầu khi anh cùng các đồng nghiệp khăn gói về với trung tâm . 
 Tiền thân của trung tâm trước là Ban kiến thiết vùng lúa Vĩnh Hưngp và Trung tâm Nghiên cứu đay vùng Nam bộp . 
 Năm 1986 , anh cùng một số đồng nghiệp , với tấmc bằng kỹ sư nông nghiệp của Trường đại học Nông nghiệp I - Hà Nộip , đã tình nguyện vào Đồng Tháp Mườip làm việc . 
 “ Dạo đó nghe nói đi miền Namp ai cũng thích , nhưng bảo vào Đồng Tháp Mườip thì ai cũng lắc đầu . 
 Anh em chúng tôi lúc đó bảo nhau học nông nghiệp ra mà không dám đi vỡ đất thì hèn quá ! ..... ” . 
 Người có thời gian gắn bó lâu nhất với trung tâm hiện nay là kỹ sư Phạm Đình Sôp - bí thư đảng ủy , phó giám đốc trung tâm , là một trong những người đầu tiên của trung tâm đến với vùng đất Đồng Tháp Mườip . 
 Anh kể : “ Vừa tốt nghiệp Đại học Nông nghiệp I Hà Nộip , còn khá trẻ , qua sách báo tôi cũng biết Đồng Tháp Mườip là vùng phèn chua , cỏ cháy nhưng không hình dung hết những khó khăn mà mình phải đối mặt . 
 Lúc ngồi trên xe , nhìn loáng thoáng cánhc đồng xa , trong bụng cứ bảo thầm vùng này có giống lúa gì mà tốt quá , cao ngang tầm ngực , nhưng đến khi xuống xe mới tá hỏa đó là cánh đồng toàn cỏ lác . 
 Khung cảnh hoang vu đến độ làm tôi nghĩ thầm sao ở VNp còn có những nơi khổ thế ” . 
 Ấy vậy mà anh đã gắn bó với vùng đất này 20 năm rồi . 
 Anh quyết bám trụ với trung tâm như bám chính conc đường mình đã chọn lúc ban đầu . 
 Cũng vậy , thạc sĩ Nguyễn Viết Cườngp , tiến sĩ Nguyễn Đức Thuậnp là những người đã chấp nhận “ rời thủ đô , vô Tháp Mườip ” với hi vọng góp phần làm chuyển mình một vùng đất . 
 Và ước mơ của các anh đã trở thành hiện thực . 
 Giờ đây nhiều nông dân cố cựu vùng Đồng Tháp Mườip này như bácc Võ Văn Nip  vẫn còn nhớ như in những ngày đầu khi Trung tâm Nghiên cứu thực nghiệm nông nghiệp Đồng Tháp Mườip vừa thành lập : “ Tôi là người ở Đồng Tháp Mườip từ thời ông cố đến giờ , tôi hiểu cụcc đất nơi này còn hơn cả con mình , vậy mà hồi mấy chú vô tôi cứ cười bảo : để rồi coi , ở không được một vụ đâu , đất này làm chơi thôi chứ cao sản cao siếc cái gì ..... 
 Lúc đó mấy chú bên Trung tâm Nghiên cứu thực nghiệm nông nghiệp bây giờ có mượn đất của tôi để làm lúa hai vụ . 
 Anhc Đoàn Văn Thôngp - một nông dân ở xã Tuyên Bìnhp , Vĩnh Hưngp , Long Anp - kể lại : “ Hồi mới về lập nghiệp ở đây , dân cư còn thưa thớt lắm . 
 Đồng nước thì mênh mông vậy nhưng nước ăn uống phải hứng nước mưa , vì nước nhiễm phèn đỏ quạch . 
 Đất thì toàn cỏ năn kim , lát ..... 
 Gia đình tôi lúc đó khẩn hoang và mua lại được khoảng 5 hau , ra công cày vỡ để trồng lúa , mỗi năm được một vục lúa mùa , năng suất chỉ cỡ 1,7 tấnu /  hau . 
 Tôi còn nhớ mùa vụ đông xuân năm 1984 , có mấy nhà khoa học về đây trụ hẳn với bà con . 
 Tôi được cho giống mới để làm thử hai vụ . 
 Mới đầu tôi cũng lo , nhưng nghĩ cứ thử liều một phen , biết đâu ..... 
 Tôi chăm sóc theo sực hướng dẫn của các anhc cán bộ trung tâm . 
 Năm đó tôi thắng lớn , hai vụ mỗi năm tôi thu khoảng 4 - 5 tấnu /  hau . 
 Tội nghiệp mấy ảnh , nhiều người ở luôn từ đó đến giờ ” ..... 
 Tôi còn nhớ ôngc Năm Khươngp , bạn tôi , còn thách đố nếu làm được hai vụ lúa mỗi năm thì ổng sẽ làm thịt conc trâu cày của ổng để đãi bà con ăn mừng . 
 Lúc đó bà con ở đây đâu ai tin là sẽ làm được hai vụ lúa trên đất này . 
 Vậy mà mấy chú làm thiệt và thắng thiệt với hai vục trên đất phèn . 
 Không chỉ ôngc Năm Khươngp , mà còn cả tôi cũng quyết mất conc trâu cho cả làng vì mừng quá . 
 Không mừng sao được , vì vậy là ở đất này không sợ đói nữa ! ” . 
 Gieo những hạt giống mới 
 Hai mươi năm , một khoảng thời gian không phải là dài trước những đổi thay của vùng Đồng Tháp Mườip . 
 Nhưng trong chừng ấy năm , đã có không ít những công trình , đề tài nghiên cứu khoa học phát triển câyc lúa tại địa phương đã được đưa vào phục vụ sản xuất . 
 Trong số đó , nổi bật là những đề tài nghiên cứu về các giống lúa như “ Nghiên cứu chọn lọc và phát triển các giống lúa mới ” với hàng trăm giống lúa trong và ngoài nước được trung tâm nghiên cứu chọn lọc có giá trị kinh tế cao , phù hợp với môi trường đất vùng Đồng Tháp Mườip , điển hình là bộc giống lúa ngắn ngày có giá trị xuất khẩu như IR 60A , IR 64 , IR 66 và giống IR59606 được công nhận là giống lúa quốc gia ..... 
 Nói như bácc nông dân Nguyễn Tâm Ninhp thì chính các cán bộ của trung tâm đã gieo những hạt giống tốt vào cánh đồng phèn chua cỏ cháy của vùng Đồng Tháp Mườip này . 
 Còn bácc Út Nip thì phấn khởi ra mặt : “ Nói thật , bây giờ chỉ cần làm 2 mẫuu ruộng thôi đã thu hoạch bằng nhà tôi hồi đó làm 15 mẫuu . 
 Ngay cả bản thân tôi cũng thấy lo khi mấy chú ở trung tâm đưa ra cái việc trồng hai vụ . 
 Mà cũng đúng thôi , từ đời ôngc nội rồi đến đời cha , rồi tới đời tôi , có thấy cái việc này bao giờ đâu ” . 
 Để có được những thành quả như hôm nay các anh đã phải đánh đổi bằng nhiều thứ , trong đó có cả tuổi thanh xuân của mình . 
 Đồng Tháp Mườip giờ đây đã có đường nhựa . 
 Điện lưới quốc gia đến với các hộ gia đình . 
 Nhưng chiều về trên Đồng Tháp Mườip vẫn mênh mông . 
 Mùac nước nổi những cánh đồng Đồng Tháp Mườip vẫn trắng xóa . 
 Chúng tôi chợt nhớ đến câu chuyện của kỹ sư Phạm Đình Sôp : “ Hồi ấy , lúc mới về đây , chiều đến mà được nghe tiếng khóc của trẻ con là sướng lắm , vì mình lọt thỏm vào một chốn hoang vu ! ” . 
 Giờ Đồng Tháp Mườip không còn là chốn hoang vu , nhưng ở trung tâm của các anh thì vẫn vắng vẻ . 
 Tiến sĩ Nguyễn Văn Thạcp cho biết : “ Biên chế của trung tâm được 30 người , vậy mà hiện nay trung tâm cũng chỉ có 25 cán bộ khoa học . 
 Tìm mãi vẫn không ra người , cứ nghe nói vô Đồng Tháp Mườip là nhiều người đã lắc đầu ! 
 Những người trẻ bây giờ vẫn còn cáic nhìn Đồng Tháp Mườip như hồi chúng tôi mới vào . 
 Mà nghĩ lại họ ngại cũng đúng , vì thật ra các chế độ đãi ngộ chưa tạo được lực hấp dẫn đối với các bạn trí thức trẻ ” . 
 Vì thế một trong những nỗic lo của các anh ở trung tâm là lo về đội ngũ kế thừa ..... 
 NGUYỄN BÌNHp 
 06 : 46 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 Một côc gái vô tiền khoáng hậu ..... 
 TTy - Không thể tìm thấy một người thứ hai như côc Như Maip . 
 Không chỉ là ngườic phụ nữ vô địch bóng bàn VNp đầu tiên , cô còn là ngườic phụ nữ VNp đầu tiên vô địch đua xe đạp , xe gắn máy , đua xe hơi , lái máy bay ..... và nổi danh ở cả lĩnh vực sân khấu ! 55 năm trước ..... 
 Cách đây đúng 55 năm , vào ngày 11 - 11 - 1950 , đoạn ven sông Sài Gònp từ cầu Tân Thuậnp đến bến Bạch Đằngp đông nghịt người hâm mộ . 
 Người ta đến để xem cuộc thi bơi 3.000 mu trên sông . 
 Kỳ thú hơn , cuộc thi không chỉ dành cho nam giới , mà lần đầu tiên có cả giớic nữ tham gia . 
 Dĩ nhiên , số vận động viên  nữ không nhiều , chỉ trên chục người và phần lớn là ngườic nước ngoài . 
 Trong số rất ít phụ nữ VNp tham gia , côc Như Maip là ứng cử viên số một . 
 Cuộc thi xuất phát tại một sà lan đặt trên sông Sài Gònp khúcc cầu Tân Thuậnp . 
 Các VĐVp bơi đến trước khách sạn Cửu Longp bây giờ và quay về . 
 Như Maip không chỉ về nhất phía nữ mà còn qua mặt vô số các đấng nam nhi ! 
 Nhờ thế , cô được Tổng cuộc Bơi lội Phápp - Việtp cấp một giấy chứng nhận đã hoàn thành cự ly bơi ở sự kiện đầu tiên này . 
 Chuyện bơi không chỉ cho vui , cho khỏe mà là một nghề kiếm sống của Như Maip . 
 Ngoài giờ đi làm trợ lý cho một dược sĩ , cô còn dạy thêm bơi lội . 
 Lịch sử bơi lội VNp không chỉ ghi tên Như Maip như là người đầu tiên bơi vượt sông , mà năm 1964 cô còn được cử sang Nhậtp học một lớp đào tạo huấn luyện viên  bơi lội quốc tế , nhân dịp nước này tổ chức Olympicp 1964 . 
 Năm 1965 , cô tham dự SEAP Gamesp 3 tại Malaysiap với tư cách là HLVy đội bơi VNp . 
 Hiện cô vẫn còn giữ chiếcc bằng HLVy bơi lội quốc tế do Ủy ban Olympicp Nhậtp cấp . 
 Chưa hết , trong ngày lễ khánh thành hồ bơi An Đôngp , cô đã làm mọi người tròn mắt ngạc nhiên bằng màn biểu diễn ..... nhảy cầu ở vị trí cao nhất ! 
 Chỉ né bóng đá và quyền anh ! 
 Nào chỉ có bóng bàn , bơi lội , nhảy cầu , côc Như Maip còn tham gia đua xe đạp , xe gắn máy  và đều qua mặt tây đầm để đoạt giải nhất . 
 Cô cho tôi xem một loạtc ảnh chụp ở một cuộc thi xe đạp vào năm 1950 mà vạch xuất phát lẫn đích đến đều ở trước Nhà hát thành phố bây giờ . 
 Trong ấy , tôi đặc biệt thích tấmc ảnh côc Maip về nhất “ một mình một ngựa ” , và cạnh đó là một ôngc tây đang ra sức phất chiếcc cờ ô vuông đen - trắng . 
 Dù chỉ là kẻ hậu sinh , không được chứng kiến cảnh ấy , nhưng sao trong tôi vẫn trào dâng một cảm xúc bồi hồi khó tả . 
 Chả trách sao nhiều độc giả lớn tuổi khi xem lại những tấmc ảnh cũ kỹ , nhòe nhoẹt trong loạtc bài “ Đấu trường vinh quang - ngày ấy & bây giờ ” đều gọi điện cho biết không cầm được nước mắt . 
 Trở lại cuộc đua xe đạp của côc Maip , thật thích thú khi được nghe chuyện ban tổ chức ngày ấy muốn các nữ VĐVy vẫn phải giữ được cáic duyên con gái , bằng cách cứ đua đến trước cổng Sở thú  là phải dừng xe lại , có người phát cho một câyc kim và sợic chỉ . 
 VĐVy phải xỏ kim xong mới được leo lên xe chạy tiếp ! 
 Côc Maip cười ngất kể : “ Tụic tôi đua tất cả 12 vòng  , nghĩa là phải qua 12 lần xỏ kim . 
 Mấy vòng đầu còn đỡ , đến mấy vòng cuối quá mệt nên tay cứ run bần bật , xỏ mãi mới được . 
 Nhưng cũng nhờ cáic trò này mà tôi mới thắng được mấy bàc đầm . 
 Họ đạp khỏe lắm , nhưng đến lúc xỏ kim là lóng nga lóng ngóng làm mãi không xong ” . 
 Vẫn chưa hết , côc Maip còn chơi luôn cả xe hơi . 
 Nhờ ngày ấy đi làm cho các hãng dược , rồi đi dạy bơi , tiền bạc cũng rủng rẻng , cô bèn mua một chiếcc xe hơi để đi làm . 
 Năm 1954 , Tổng cuộc Xe hơi VNp tổ chức một cuộc đua xuất phát từ Sài Gònp lên Đà Lạtp , xuống Nha Trangp , quay trở lại Đà Lạtp rồi về Sài Gònp với tổng chiều dài 1.040 kmu . 
 Có trên 100 người tham gia cuộc tranh tài , và không chỉ có VNp mà rất nhiều khách quốc tế cùng dự . 
 Như Maip ở cuộc đua ấy sử dụng chiếcc Fregatp mang biển số NBF342 , và số xe dự thi là 24 . 
 Thân gái dặm trường qua Prennp , xuống rồi lên Ngoạn Mụcp và về đến Sài Gònp an toàn . 
 Trên đường đi , có một lần xe cô suýt rơi xuống vực ở đèo Ngoạn Mụcp . 
 Ban tổ chức đã hoảng hốt lao đến hỏi có rút lui không ? 
 Lạnh lùng lắc đầu , cô cùng ngườic thợ máy hì hụi cứu chiếcc xe đã xìa một bánh xuống bờ vực , sau đó lên ôm vôlăng chạy tiếp ! 
 Dĩ nhiên , Maip đã đứng nhất phía nữ và trên không ít phái nam ở cuộc đua xe hơi đầu tiên tại VNp ấy . 
 Cũng nhờ lần thử thách xe hơi này thành công , Như Maip xin và được giới thiệu đi học lái máy bay nhỏ . 
 Cô đã từng điều khiển máy bay trên ba giờu liên tục , nhưng cuối cùng phải bỏ vì ông bà thân sinh sợ phải đi nhận tiền tuất ! 
 Bàc lão gần bát tuần ngồi trước mặt tôi cười lớn bảo : “ Sự nghiệp thể thao của tôi chỉ còn thiếu mỗi bóng đá và quyền anh . 
 Hai thứ đó thì tôi không dám đụng đến vì sợ vẹo mũi , xấu chết ! ” . 
 Sứ giả Việtp - Nhậtp 
 Mạnh mẽ , táo bạo , yêu thích khám phá những điều mới mẻ - đó là đặc tính của côc Như Maip . 
 Bên cạnh đó , trong cô còn có tính cách của một ngườic nghệ sĩ . 
 Đã vậy , cô còn được mác Bảy Phùng Háp coi như con trong nhà  , nên trong côc Maip luôn có chỗ rất lớn dành cho sân khấu , không kém thể thao . 
 Nghiệp nghệ sĩ của cô thì các báo lĩnh vực sân khấu đã nói rất nhiều , khi cùng ngườic bạn tri kỷ Kim Hoàngp  lập nên Đoàn ca kịch Kim Hoàngp - Như Maip một thời vang bóng . 
 Và ngay cả khi bước chân vào lĩnh vực nghệ thuật , côc Như Maip vẫn thể hiện mạnh mẽ lòng khao khát khám phá những chân trời mới . 
 Như năm 1956 , côc Như Maip được tham gia đoàn danh thủ bóng bàn VNp đi thi đấu , biểu diễn tại Philippinesp . 
 Trong chuyến đi này , côc đào thương Kim Hoàngp cũng tháp tùng để biểu diễn văn nghệ . 
 Sau đó , trong khi các danh thủ bóng bàn về nước thì hai côc gái trẻ tách đi sang Nhậtp . 
 Họ đã có những sô biểu diễn được hoan nghênh tại Tokyop . 
 Có một điều rất thú vị , rất tự hào ở chuyến đi này là sau khi thu hình cả hai , đài truyền hình Nhậtp đã đưa họ một phong bì tiền dày cộp . 
 Nhận xong , hôm sau cả hai tìm đến giao cho chủ bút tờc báo Mainichi Daily Newsp là ôngc Tatsuo Shibatap nhờ tặng Hội Chữ thập đỏp . 
 Trên báo ấy ra ngày 9 - 8 - 1956 đã đăng tin này và ảnh của cả hai cô . 
 Cũng trong dịp đi Nhậtp , hai cô đã học vũ đạo Nhật Bảnp , và mười năm sau họ đoạt HCVy đại nhạc hội tại miền Namp bằng điệu vũ này . 
 Tờc Mainichip ngày 19 - 7 - 1966 cũng đã đăng tin này kèm theo hình ảnh của cả hai trong điệu múa “ Sara Odorip ” . 
 Ngườic Nhậtp đã xem Như Maip - Kim Hoàngp như những sứ giả bắc cầu nối tình giao hảo của hai nước Việtp - Nhậtp . 
 Nghe chuyện đời côc Như Maip , chúng tôi chẳng biết làm gì hơn là kính cẩn nghiêng mình cảm phục . 
 HUY THỌp 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 4 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 5 : “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp Kỳ 6 : Danh thủ Trương Tấn Nghĩap : tài năng và đào hoa ! 
 Kỳ 7 : Danh thủ Thể Côngp làm HLVy trên đất Đứcp Kỳ 8 : Ngã rẽ của ôngc Weigangp và số phận chiếcc cúp vô địch Kỳ 9 : Phạm Huỳnh Tam Langp - ký ức một thời vang bóng Kỳ 10 : “ Nữ hoàng ” không ngai môn bóng nhựa 
 00 : 49 : 34 
 Về làng ..... “ phát cáu ” ! 
 TT - Đã nghe nói nhiều về những ngôic làng nói trạng , làng cười ..... , nhưng ngôic làng làm người ta phải phát ..... cáu thì chúng tôi chỉ mới nghe lần đầu ! 
 Một ngườic bạn ở Hà Nộip cam đoan với chúng tôi : “ Đến đó mà không thốt lên câu : ông cáu lắm rồi ! ..... thì tôi xin đi bằng đầu ! ” . 
 Tức đến “ no ” ! 
 Đó là một ngôic làng cổ kính , hiền hòa nằm e ấp sau những lũyc tre ven bờc sông Thươngp thuộc xã Lãng Sơnp , huyện Yên Dũngp , tỉnh Bắc Giangp . 
 Người ta đồn rằng từ đứac trẻ lên năm lên sáu đến các cụ gần đất xa trời đều có thể làm  khách “ lộn ruột , lộn gan ” và người ta gọi đó là nghệ thuật “ nói tức ” ! ..... 
 Chúng tôi tìm đến một bô lão nổi tiếng trong làng về biệt tài “ nói tức ” để xin được “ thọ giáo ” vài ngón nghề . 
 Cục ông chỉ cười mà rằng : “ Ối giời , nói cho người ta phải tức , phải cáu chứ có phải chuyện cổ tích đâu mà kể . 
 Các chú cứ đi một vòng quanh làng thì chắc hẳn sẽ học được nhiều điều lắm đấy ! ..... ” . 
 Chợ là hồn của làng - nghĩ thế , chúng tôi rảo ra chợ Đông Loanp . 
 Phiên chợ sáng nay thật là đông vui , người người í ới mua bán náo nhiệt . 
 Một chị bán bánh đa cười tươi rói , chúng tôi bước đến hỏi : “ Bao nhiêu cáic hả chị ? ” . 
 Vừa lận tiền vào lưng quần , chị ta thủng thẳng đáp : “ Chú không biết đếm à ? ” . 
 “ À không , giá bao nhiêu một cái ? ” . 
 “ Hai nghìn ! ” . 
 “ Sao bánh của chị ngồi kia to hơn mà chỉ có một nghìn ? ..... ” . 
 Chị bán bánh đa bình thản : “ Chú tinh mắt nhỉ ..... 
 Chị kia đang ngồi mà chú cũng thấy được là to hơn của tôi đang đứng đấy ! ” . 
 Tiếng cười khúc khích vang lên làm chúng tôi đỏ mặt bỏ đi . 
 Lối vào chợ hẹp , một cục bà đứng giữa đường mua hàng , chúng tôi lên tiếng lễ phép : “ Cho cháu đi nhờ cái cụ ơi ..... ” . 
 Bà cụ dễ cũng đến 80 tuổiu lụ khụ vậy mà cũng quay sang phán rằng : “ Chợ này là chợ của Nhà nước , tôi có quyền gì mà anh xin , anh nhờ . 
 Vậy hóa ra tôi tư lợi à ? ” . 
 Trời ạ ! 
 Chỉ mới “ đụng ” cô bán bánh và cụ bà mà “ cụcc giận ” trong bụng chúng tôi đã sôi lên nhưng không thể nói được gì ! 
 Tạt qua hàng gà , tự dặn lòng mình là phải uốn lưỡi nhiều hơn trước khi xuất ngôn . 
 Nhắm một anhc trung niên có khuôn mặt đáng “ tin cậy ” , chúng tôi rụt rè hỏi : “ Conc này bao nhiêu hả anh ? ” . 
 “ Ba nhăm nghìn ” . 
 Thấy yên tâm vì đã không hớ hênh để ngườic Đông Loanp có thể tấn công , chúng tôi hỏi tiếp : “ Conc này đẻ mấy lứa rồi ? ” . 
 Chỉ đơn giản thế mà đã “ vào tròng ” anhc hàng gà : bình thản nhả một ngụmc khói thuốc lào , anh đốp ngay : “ Rách việc , tôi có đẻ được đâu mà biết . 
 Anh cứ hỏi conc gà ấy xem nó đẻ mấy lứa rồi ..... ” . 
 Tức không chịu được , chỉ cần nói hớ 
 Thươngp lững lờ trôi , thấy một anhc nông dân đang rửa chân ven sông , chúng tôi buột miệng hỏi : “ Sông có sâu không hả anh ? ” . 
 Vậy mà cũng “ dính chấu ” : “ Hỏi gì vớ vẩn thế ! 
 Đến đỉa còn không có nữa là sâu ..... ” . 
 Đó là một nền văn hóa tồn tại hàng ngàn năm ở vùng Kinh Bắcp cổ kính . 
 Cũng như 49 ngôic làng quan họ cổ , làng rối nước Đào Thụcp , làng tranh Đông Hồp , làng giấy dó Phong Khêp , làng nói phét Bắc Ninhp , làng chạm khắc nghệ thuật Đồng Kỵp ..... , ngôic làng “ nói tức ” Đông Loanp tồn tại và phát triển qua nhiều năm tháng do chính sực đa dạng của nền văn hóa phi vật thể của ngườic Việtp cổ . 
 Cả buổi chiều không dám đi đâu , chỉ còn biết ra quán đầu làng nghe ngườic làng Đông Loanp trổ tài “ nói tức ” với nhau . 
 Thấy chúng tôi không phải là ngườic làng , anhc Tuấnp ngồi bàn bên bắt chuyện : “ Anh từ Hà Nộip đến chơi làng à ? ” . 
 “ Sao anh biết ? ” . 
 Anhc Tuấnp cười một cách tự tin : “ Nghe hơi anh thở là tôi biết không phải người ở làng rồi ..... ” . 
 Chúng tôi tủm tỉm cười rồi hỏi ngược lại : “ Anh là ngườic làng Đông Loanp ? ” . 
 “ Sao anh biết ? ” . 
 “ Thì nghe anh nói là chúng tôi ..... muốn nổi cáu rồi đấy ! ” . 
 Thấy chúng tôi đã “ học ” được “ nghề ” của ngườic Đông Loanp , anhc Tuấnp cười khà khà : “ Khá lắm , khá lắm ..... ” . 
 Biết chúng tôi muốn tìm hiểu về “ nghệ thuật ” làm người ta nổi cáu , anhc Tuấnp gật gù : “ Ai có thần kinh thép mới dám về Đông Loanp lấy vợ , lấy chồng . 
 Nhưng phải hiểu hết ý nghĩa của câuc nói , thật ra nó mang tính khôi hài hơn là làm người ta nổi cáu . 
 Mới đây xóm trên có một cặp , vợ ngườic Đông Loanp , chồng dân xứ khác . 
 Một hôm anhc chồng nổi xung thiên rượt đánh vợ . 
 Chịc vợ vốn là “ bậc thầy ” , vừa chạy vừa nói : “ Ông chạy nhanh chân lên tôi chờ , chân ông bé nên chạy chậm nhỉ ? ” . 
 Anhc chồng tức quá lấy đá ném theo . 
 Chịc vợ lại thủng thẳng trêu : “ Đại bác ôngc hàng xóm bắn còn chưa tới huống gì súng lục bé tẻo bé teo như ông ! ” ..... 
 Phải “ tập thể dục ” bộ não ! 
 Anhc Hoàng Anh Chủp - cán bộ thôn và là một bậc thầy “ nói tức ” của làng - cho biết : nói cho người khác tức mà không giận mới là truyền thống của làng này . 
 Thậm chí nói cho người ta tức trong tình thế dầu sôi lửa bỏng mà không thể nói gì hơn là phì cười mới gọi là tài tình . 
 Anh nói : “ Thật ra nó cũng có luật chơi đàng hoàng . 
 Nói chung , nói cho người khác tức nhưng phải dựa trên cách chiết tự , tạo sực bất ngờ ở người đối thoại , nghệ thuật cao là không được dông dài , nói mà người khác “ đốp ” lại được là chưa phải cao tay . 
 Chỉ cần nói ra một câu mà người đối diện cứng họng mới gọi là tài tình . 
 Phải “ tập thể dục bộ não ” đấy các anh ạ ” . 
 Đúng như vậy , ngườic nông dân Đông Loanp có những cách để “ tập thể dục bộ não ” của họ . 
 Chỉ riêng ở thôn Đông Thượngp đã có cả một thư viện thôn với hàng ngàn đầu sách chứ đừng nói tới thư viện xã còn qui mô hơn nhiều . 
 Ngườic Đông Loanp quí sách lắm , đó là truyền thống từ xa xưa của họ , chỉ là thư viện của thôn mà ở đây có đầy đủ các danh mục sách từ triết học , xã hội học cho đến kinh tế , chính trị ..... 
 Hôm chúng tôi đến thư viện , thấy phòng đọc nhỏ bé và vắng người , chịc thủ thư giải thích : “ Bà con Đông Loanp không có thói quen đọc ở thư viện , nó tù túng , không thoải mái , chỉ mượn sách mang về nhà đọc . 
 Dân nơi này đọc sách như mọt ấy . 
 Đi cày đi cấy cũng mang sách theo đọc ..... ” . 
 Hôm chúng tôi về làng , các bậc cao niên trong xã đang tổ chức hội thao . 
 Nhìn các cụ áo quần chỉnh tề , tươm tất đưa những động tác đều đặn , thuần thục của bài tập dưỡng sinh , tôi không thể tin được ở một vùng quê xa xôi mà nét sinh hoạt văn hóa lại sôi động đến thế . 
 Khi nhắc đến chuyện nói tức làng mình , cục Bùi Thị Trầmp đã 84 tuổiu nói trong tình trạng bị “ hở hơi ” do răng đã thưa : “ Hồi còn con gái chúng tôi nói tức ác chiến lắm . 
 Con trai làng khác phải khổ sở lắm mới đối đáp lại bọnc con gái chúng tôi . 
 Động não ghê lắm , chúng tôi tập luyện như mấy chú trên phố cứ hay đi tập ten-nít ấy mà ..... ” . 
 Khi rời Đông Loanp , vừa đến cổng làng gặp một lão nông đã móm mém lắm rồi , chúng tôi bước đến hỏi đường : “ Thưa cụ , về Hà Nộip còn mấy câyu nữa ạ ? ” . 
 Cụ từ từ bỏ câyc cuốc trên vai xuống rồi thư thả đáp : “ Tội quá chú ơi , cây cối nhiều thế làm sao tôi đếm được bao nhiêu câyc hả chú ? ..... ” . 
 Trời ạ , chúng tôi đã tin lời đồn về Đông Loanp : đến Thượng đế về đây cũng phải phát cáu ! 
 THẾ ANHp - VŨ BÌNHp 
 07 : 01 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 Võ sĩ Huỳnh Văn Cóp và cú siết cổ kinh hoàng 
 TTy - Sau SEAP Gamesp lần 3 - 1965 tại Malaysiap , bất cứ một giải judob nào trong khu vực , các võ sĩ hạng cân 70 kgu cũng đều lảng vảng đến đoàn VNp  chỉ để hỏi một câu : “ Có ôngc Cóp tham dự không ? ” ! 
 Khi nhận được cáic lắc đầu , anh nào cũng thở phào nhẹ nhõm ..... 
 Mở cửa ..... có vàng ! 
 Judob là một trong những môn có mặt tại đại hội thể thao Đông Nam Áp  lần đầu tiên . 
 Nhưng ở VNp lúc ấy môn này lại chưa mạnh nên phải đến năm 1965 tại SEAP Gamesp 3 - Kuala Lumpurp , VNp mới có mặt với hai võ sĩ Huỳnh Văn Cóp  và Trương Văn Xuânp  . 
 Trên thảm đấu , dù võ sĩ Cóp không có đối thủ trong nước ở hạng cân của mình , nhưng cho đến ngày lên đường vẫn không ai tin judob VNp kiếm được huy chương . 
 Đơn giản vì ôngc Cóp lúc ấy đã là một ngườic đàn ông trung niên , gánh nặng một gia đình với vợ và ba con trên vai ! 
 Ông nhớ lại : “ Ai cũng cười khi biết tụic tôi tham dự và nói vui rằng mấy ông qua đó mà đấu gì , có nước lột áo về sớm . 
 Nghe cũng ngán ! ” . 
 Mà ôngc Cóp ngán là đúng bởi vì đây là chuyến xuất ngoại đầu tiên , không hề được đi tập huấn các nước như bây giờ và cũng chưa hề được tham gia một giải đấu quốc tế nào . 
 Ôngc Cóp sinh ngày 8 - 1 - 1935 tại Phú Xuân Hộip , Gia Địnhp , là con thứ tư trong một gia đình có bảy anh em trai . 
 Ông đến với judob khá trễ khi năm 19 tuổiu mới bắt đầu theo học dưới sự hướng dẫn của ôngc thầy Yvertp  , trước khi học thêm ở các HLVy VNp khác như Phan Đăng Caop , Dương Quang Bap . 
 Bắt đầu thi đấu chính thức vào năm 1956 , ôngc Cóp thường xuyên giành chiến thắng , nhất là trong đợt thi tuyển giành quyền tham dự SEAP Gamesp lần 3 - 1965 . 
 Ông cũng là một trong hai võ sĩ VNp đầu tiên đạt chuẩn đai đen quốc tế  hồi năm 1961 cùng với võ sĩ Hoàng Xuân Dầnp , do Nhật Bảnp tổ chức . 
 Đây là kỳ thi rất khó khi có đông người thi và lẽ ra ông đã không đạt yêu cầu khi chỉ thắng liên tục bốn trận  ; nhưng do thể hiện phong độ quá xuất sắc nên ông đã được các ôngc thầy ngườic Nhậtp chấm đậu . 
 Sau khi trở về từ Malaysiap với tấmc HCVy cùng tuyệt chiêu siết cổ “ vang danh thiên hạ ” và hoàn thành lớp HLVy , ôngc Cóp nhận được lời mời đi dạy nhiều nơi như CLBy Nguyễn Dup  , CLBy võ thuật Trường trung học Sư phạmp trước khi giã từ thảm đấu vào năm 1984 . 
 Đây cũng là thời gian ông và vợ bắt đầu mở quán bán thức ăn chay trên đường Lý Thái Tổp trước khi dời về bán ngay tại nhà trên đường Trương Quyềnp cho đến nay . 
 Do chỉ có năm võ sĩ tham dự ở hạng cân 70 kgu nên các võ sĩ thi đấu vòng tròn tính điểm ; mỗi trận thi đấu năm phútu , nếu hòa sẽ đấu tiếp hai phútu để xác định người vô địch . 
 Ở trận đầu tiên gặp đối thủ ngườic Singaporep - Hoongp , cả hai đã giằng co đến tận phútu thứ tư rồi mà vẫn không ghi được điểm . 
 Đến lúc này , mặc cảm tự ti dường như đã biến mất khi ôngc Cóp tung đòn vật ngã Hoongp , nhưng không may lại bị phản đòn phải nằm dưới và bị đối phương thực hiện đòn đè . 
 Nhưng đó cũng là lúc tuyệt chiêu của ôngc Cóp xuất hiện khi đòn siết cổ  đã khiến đối phương bất tỉnh mà chưa kịp đập tay xuống thảm xin thua . 
 Phấn khởi trước chiến thắng , ôngc Cóp thêm phần tự tin và tự nhủ : “ Được rồi , không sao đâu ” khi vào đối đầu với võ sĩ rất mạnh của Thái Lanp lúc bấy giờ là Bullohp ; song do đã mất nhiều sức ở trận đầu trong khi đối thủ lại được miễn nên ông đành chịu thua sít sao . 
 Khó khăn như thế càng khiến tuyệt chiêu của ông được phát huy cao nhất , khi một lần nữa cáng thương lại phải được đưa vào sân trong trận thứ ba đấu với võ sĩ ngườic Malaysiap - Harry Lawp , bởi cúc siết cổ quá hiểm của ông lại khiến đối thủ bất tỉnh . 
 Hai lần chứng kiến cú ra đòn thần sầu đó và cảnh cáng thương phải vào sân đã khiến võ sĩ Latt Mintp  không còn tâm trí nào khi đối đầu cùng ông trong trận cuối và chịu thất bại . 
 Chiến thắng thứ ba này đã giúp ôngc Cóp vượt qua Bullohp để đăng quang ngôi vô địch . 
 Thành công của ôngc Cóp và judob VNp trong lần đầu tiên tham dự SEAP Gamesp càng tuyệt vời hơn khi Trương Văn Xuânp cũng xuất sắc đoạt HCBp ở hạng bán trung sau đó . 
 Tuy nhiên , ôngc Cóp đã không có dịp tiếp tục làm cho các đối thủ trong khu vực thêm lần nữa khiếp vía bởi ngay sau đó ông đã được cử theo học lớp HLVy . 
 Đây quả là điều đáng tiếc cho judob VNp bởi phải chờ đến năm 1969 chúng ta mới có HCVy trở lại do công của võ sĩ Nguyễn Xuân Khángp  và 22 năm sau , năm 1991 , mới có HCVy tiếp theo tại SEA Gamesp 16 . 
 Còn chiếcc HCVy đầu tiên đã được ôngc Cóp tặng Bảo tàng TP.y HCMp khi nơi này tổ chức triển lãm chuyên đề “ VNp qua các kỳ SEA Gamesp ” nhân dịp SEA Gamesp 22 - 2003 trên sân nhà . 
 Tuyệt chiêu từ khổ luyện 
 Tìm đến một nhân vật rất nổi tiếng và hiện tại là phó chủ tịch Liên đoàn Judob VNp - ôngc Nguyễn Hữu Huyp - để hỏi về ôngc Cóp lẫn tuyệt chiêu thần sầu này , chúng tôi đã không khỏi “ rùng mình ” với những gì nghe được . 
 Ôngc Huyp , về vai vế là đàn em do tập sau ôngc Cóp năm năm , kể : “ Có thể nói anhc Cóp là võ sĩ đầu tiên của VNp cũng như khu vực sử dụng đòn siết cổ và phát triển nó lên thành tuyệt chiêu lợi hại cho riêng mình . 
 Đòn siết cổ này có hai cách : một là siết ở bên hông cổ khiến máu không thể lên não được , làm đối thủ lâng lâng và không làm chủ được mình để đập tay xin thua , dẫn đến bất tỉnh ; còn kiểu siết thứ hai là ngay yết hầu khiến không thở được và phải xin hàng . 
 Chính vì vậy mà ở các giải đấu trong nước , hay như đợt thi tuyển chọn đi SEAP Gamesp lần 3 - 1965 , bằng đòn sở trường này anhc Cóp đã khiến một loạt đối thủ bất tỉnh . 
 Không chỉ các võ sĩ trong nước phải thúc thủ vì tuyệt chiêu độc đáo này , anhc Cóp còn khiến các đối thủ trong khu vực phải bất ngờ qua kỳ tranh tài tại Malaysiap khi đó . 
 Nói đâu xa , tôi vốn mạnh về đòn dưới đất  nhưng có lần cũng bị anhc Cóp hạ bởi chiêu này trong một trận giao hữu . 
 Có điều là không đến nỗi bất tỉnh mà thôi ” . 
 Vậy đâu là lý do để ôngc Cóp có được một tuyệt chiêu khiến nhiều người phải e dè đến thế ? 
 Ôngc Huyp cho biết : “ Lợi thế đầu tiên là anhc Cóp có được đôi bàn tay và cánh tay rất to khỏe . 
 Chưa kể anh còn tập luyện rất nhiều để biến nó thành một cặp sắt nguội ; đối thủ cho dù có vùng vẫy cỡ nào , đôi bàn tay anh vẫn như gọng kềm giữ chặt không cho thoát ” . 
 Sực khổ luyện của ôngc Cóp được khá đông người trong giớic kể rằng ông thường xuyên cầm nguyên bó đũa để vặn mỗi khi rảnh rỗi cho chắc cổ tay , thậm chí khi lên máy bay đi Malaysiap , trong khi mọi người tranh thủ chợp mắt , ông cũng tranh thủ ngồi vặn bó vải thô dày . 
 Còn ông chỉ cười cười khi nghe chúng tôi kể lại những gì người ta nói , rồi bảo : “ Sự thật thì cũng đúng như vậy , nhưng đó chỉ là những gì họ thấy được . 
 Chứ tối nào trước khi đi ngủ tôi cũng nằm co chân , choàng áo võ vào đầu gối để tập siết cổ . 
 Lúc siết rồi ngả người ra sau tôi phải nín thở để dồn tất cả khí lực vào đòn . 
 Lúc đầu , tôi nín thở khoảng 20 giâyu , về sau lâu dần đến 1 phútu . 
 Còn trước khi dự SEAP Gamesp lần 3 - 1965 , có đêm tôi luyện đến 1 - 2 giờu khuya ” . 
 Sực khổ luyện đáng kinh ngạc đó đã giúp ông nổi danh với tuyệt chiêu siết cổ không thể ấn tượng hơn . 
 Ấn tượng với chính đối thủ của mình , với những đàn em đi sau và cả những người hâm mộ . 
 NGUYÊN KHÔIp 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 4 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 5 : “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp Kỳ 6 : Danh thủ Trương Tấn Nghĩap : tài năng và đào hoa ! 
 Kỳ 7 : Danh thủ Thể Côngp làm HLVy trên đất Đứcp Kỳ 8 : Ngã rẽ của ôngc Weigangp và số phận chiếcc cúp vô địch Kỳ 9 : Phạm Huỳnh Tam Langp - ký ức một thời vang bóng Kỳ 10 : “ Nữ hoàng ” không ngai môn bóng nhựa Kỳ 11 : Một côc gái vô tiền khoáng hậu ..... 
 07 : 01 : 00 
 Xem đá gà mùa cúm gà 
 TTy - Cứ vào dịp cuối tuần từ thứ sáu đến chủ nhật người ta nô nức kéo nhau sang bên kia biên giới để sát phạt , tỉ thí ở một trường đá gà qui mô lớn . 
 Hàng trăm con người phấn khích hò hét vang trời , mặc cho lông gà , máu gà bay tứ tung . 
 Dân chơi “ trường gà ” này phần lớn đến từ VNp ..... 
 Tại đấu trường : sợ thật ! 
 Tôi đến trường gà xuyên Áp Bavetp trên đất Campuchiap - cách cửa khẩu Mộc Bàip , Tây Ninhp khoảng 1 kmu - sau hai ngày bế mạc hội nghị quốc tế về dịch cúm gia cầm tại Genevap . 
 11 gu trường gà mới mở cửa nhưng từ sớm tinh mơ đã có hàng trăm tay chơi tụ tập bàn tán xôm tụ ở những quán cà phê bên ngoài . 
 Đúng giờ G , cả trăm con người háo hức chen nhau vào “ đấu trường ” được thiết kế vòng tròn bậc thang khá chuyên nghiệp . 
 Mặt mày ai cũng tươi rói như chuẩn bị vào sân Mỹ Đìnhp xem U-23 VNp đá với Thái Lanp ! 
 Dạo một vòng trong bãi giữ xe , ngoài số xe gắn máy mang biển số Campuchiap , một vài chiếcc xe khách chở cả hội cổ động viên , tôi đếm được hơn 30 chiếcc xe máy mang biển số Tây Ninhp , vài chiếc mang biển số Long Anp và có cả một chiếcc mang biển số Huếp ! 
 Khi nghe tôi hỏi có bao nhiêu chiếcc xe đến từ VNp , ông giữ xe kêu : “ Ối ! 
 Ngườic Việtp không thôi , cả trường gà đều nói tiếng Việtp mà ! ” . 
 Cả “ đấu trường ” ồn ào , nhốn nháo bỗng im phăng phắc khi hai chú “ hùng kê ” xuất hiện cùng chủ của nó . 
 Hai “ kê sĩ ” lần lượt được đưa lên bàn cân mà theo lời quảng cáo của một tay chơi thì “ chính xác đến từng phân ” . 
 Sau màn so cân , hai chú “ hùng kê ” chuẩn bị làm nóng thì “ đấu trường ” lại vỡ òa tiếng reo hò , thách thức , ra giá , đặt kèo ..... 
 Tay nài gà cẩn thận lên cựa , vuốt lại lông lá cho gà và ghé răng cắn nhẹ “ tít ” gà như một liều thuốc kích thích . 
 Trận chiến bắt đầu , chỉ sau vài cú “ song phi ” , “ kê sĩ ” lông đỏ bị dính cựa , máu rơi lã chã xuống sàn làm đấu trường càng hăng máu hơn . 
 Nhưng “ kê sĩ ” vẫn không chịu đầu hàng và lao vào quấn lấy đấu thủ quyết liệt hơn . 
 Khán giả la rần trời làm trọng tài phải ra hiệu cho hai ôngc chủ kéo gà ra “ giải lao ” . 
 Vừa ôm conc gà bị thương ra , anhc chủ liền đưa ngay cáic mồng bị rách toác vào miệng và ..... hút chụt chụt rồi nhổ ra một đốngc máu đỏ tươi . 
 Nhổ xong , anh nhe răng cười với cáic miệng đỏ lòm máu gà ra chiều muốn nói “ conc này còn chơi được , chưa sao ..... ” . 
 Trong tích tắc , hai chú gà được thả lại sân . 
 Choạch ..... ! 
 Choạch ..... ! 
 Chỉ sau vài cú “ song phi ” của gà đen , chúc gà đỏ nằm lăn quay ra sàn ximăng . 
 Anhc chủ gà lại kê miệng vào mỏ gà “ hô hấp nhân tạo ” . 
 Máu gà lại tuôn đỏ cả miệng anh . 
 Trường gà lại sôi động với những cặp đấu mới . 
 Máu của các “ kê sĩ ” lại phun ra . 
 Lông gà lại bay tứ tung trong tiếng reo hò , cổ vũ . 
 Những tay nài gà lại ngậm miệng hút máu gà ..... 
 Tiếng nhốn nháo cất lên , những kẻ bại trận lủi thủi ôm xác “ chiến binh ” đi làm vài xị xả xui ! 
 Tôi xáp lại gần hỏi anhc chủ gà miệng vẫn còn đầy máu gà : “ Ghê quá vậy cha , đang có dịch cúm gà bộ hổng biết hả ? ” . 
 Anhc chủ gà liền trợn mắt lườm tôi : “ Thôi đi cha , chưa cúm gà mà tui đã cúm cáic túi rồi nè . 
 Làm vài xị vào thì H5N10Y cũng tiêu chứ đừng nói H5N1 ..... ” . 
 Sau mỗi trận đấu , những ngón tay vừa móc nhớt gà , những cáic miệng vừa hút máu gà lại tìm nhau để bắt , lại chia nhau điếuc thuốc rít từng hơi dài . 
 Nơi này chuyện cúm là chuyện của bên Tâyp , bên Tàup . 
 Anh chàng chạy xe máy đến từ Long Anp còn lên giọng dạy đời : “ Cha này lạc hậu quá , ở bên nước mình mới có cúm gà , còn bên này làm gì có mà sợ ” . 
 Trọng tài tuyên bố gà đen thắng trận . 
 Anhc chủ buồn bã ôm xác gà ra khỏi trường đá và cẩn thận vạch từng mảngc lông quan sát những vết tử thương như người ta khám nghiệm tử thi . 
 Xúm quanh conc gà đầy máu me là những người hiếu kỳ và những đứac trẻ tò mò . 
 Một cậuc bé ngồi bệt bên conc gà chết và sờ mó xác gà đầy đàm nhớt , máu me xong đưa tay lên gạt nước mũi một cách hồn nhiên . 
 Một ngườic đàn ông lớn tuổi bên phe bại trận lên tiếng : “ Thôi đưa ra quán hầm sả nhậu đi tụic bay ! ” . 
 Cả hội hết cáic cảnh ngậm ngùi “ tang gia ” , cười nói kéo nhau ra quán nhậu ! 
 Chỉ sợ chết vì vỡ nợ ! 
 Tranh thủ lúc những anhc bảo vệ đang say sưa với cú song phi của những cặp gà , tôi lẻn ra “ hậu trường ” quan sát . 
 Hàng loạt chuồng gà kiên cố được dựng lên phía sau với hàng trăm conc gà . 
 Anhc Tiênp , người gốc Bến Trep , phụ trách chăm lo những “ kê thủ ” tại trường gà xuyên Áp Bavetp , thở dài : “ Chăm sóc tụic nó còn mệt hơn cả giữ trẻ con . 
 Ngày ngày phải cho ăn cho uống vài bận , tắm rửa chúng hai lần . 
 Cả trăm conc gà , tui cứ loay hoay tối ngày ..... ” . 
 Một conc gà cất tiếng gáy nghe khò khè như ông già bị ho , anhc Tiênp vội vàng ẵm nó vào lòng đưa tới vòi xả nước rồi vuốt vuốt trên lưng cho nó . 
 Xong , anh dốc ngược conc gà , thò tay móc họng thổ đàm một cách thành thục như một bác sĩ chăm sóc bệnh nhân . 
 Trở lại chuồng gà , anh nâng ly cà phê đang uống dở uống cái ực một cách khoái trá ! 
 Tôi ái ngại hỏi anh không sợ cúm gà sao , anh lắc đầu : “ Biết chứ anh , cũng sợ nhưng đã vào cáic nghiệp này rồi biết làm sao . 
 Gà ở đây cỡ từ vài trăm đến cả ngàn đôlau , chăm không cẩn thận để nó chết thì tiêu . 
 Chưa thấy chết vì H5N1 mà chết vì vỡ nợ đấy ! ” . 
 Buổi tối , tôi trở về nước cùng với mấy tay đá gà “ cứng cựa ” . 
 Trong số họ , kẻ xuýt xoa hối tiếc vì không đặt cược nhiều tiền hơn , kẻ than thở vì đánh mười độ thua mất chín độ . 
 Nhiều người còn thề thốt tuần sau sẽ kéo sang phục hận . 
 Văng vẳng từ những ngôic nhà dân ven đường , truyền hình đang phát chương trình thời sự , những thông tin về dịch cúm gia cầm cứ liên tục phát đi . 
 Tất cả họ đều nghe nhưng tất cả đều hững hờ . 
 Thậm chí một tay đá gà lớn tiếng : “ Sao bên nước mình cúm gà ghê quá , bên Campuchia vậy mà yên ghê ..... ! ” . 
 THẾ ANHp 
 08 : 12 : 00 
 Hàngc cây của ôngc cựu bí thư 
 TT - Ở xã Phú Khánhp  , có lẽ ngườic dân nào cũng thích thú về hàngc cây dầu và sao đan xen nhau , thân cây to cả hai tay ôm , cao vun vút kéo dài khoảng 3 kmu trên một conc đường làng của mình ! 
 Hàngc cây không chỉ đẹp , mà giá trị của nó cũng lên đến hàng chục tỉ đồngu . 
 Hàngc cây ấy , như nhiều người nói , được trồng từ một kỷ niệm của một ôngc cựu bí thư . 
 Chuyện là vầy : năm 1979 , ôngc Sáu Đấup  làm chủ tịch xã Phú Khánhp , hai năm sau đó làm bí thư cho đến khi về hưu . 
 Trong một lần nằm trị bệnh tại Bệnh viện Chợ Rẫyp  , ông thường đi dạo ở các conc đường xung quanh bệnh viện , thấy những hàngc cây dầu thẳng tắp , cao ngun ngút , ông mê quá và nhớ ngày xưa ở quê ông cũng có những hàngc câyc dầu cao , đẹp như vậy . 
 Nhìn hàngc cây nơi bệnh viện , ông thường tự hỏi sao mình không trồng lại một hàngc cây mà quê mình đã từng có để vừa có bóng mát cho các em học sinh đi học , vừa có cây để cất nhà cho bà con ở , bắc cầu cho bà con đi ..... 
 Thế là hằng ngày vào những lúc thấy khỏe trong người , ông cặm cụi đi nhặt từng hạtc dầu đem cất cẩn thận . 
 Khi xuất viện , hành lý mang về thêm ba bao bố đựng toàn ..... hạtc dầu . 
 Về nhà , ông cùng chúc Tư Cươngp , Nguyễn Nămp và một số người làm việc ở xã lập kế hoạch trồng cây . 
 “ Xuất quân ” đợt đầu họ trồng trên 1.000 câyc dầu con . 
 Nhưng mấy ngày sau thì cây rụi dần do người đi đường giẫm đạp lên , có nhà thả trâu quậy cây tơi bời ..... 
 Chịu không nổi , ông ra “ luật ” : ai phá một cây mà bắt được thì đền mười cây , còn bằng không thì phải lao động , be bờ đắp đập , làm cầu ..... 
 Từ những qui định cứng rắn như vậy mà dần dần tình trạng cây chết giảm đi . 
 Tiếp tục , ông nhờ người lên phòng nông nghiệp huyện xin một số câyc sao đem về trồng xen kẽ trong hàngc câyc dầu . 
 Ông còn phát động phong trào trồng câyc bạch đàn trên khắp các conc đường , conc đê , bờ bao của xã . 
 Nhờ vậy mà hiện nay xã Phú Khánhp được bao phủ bởi một “ rừng câyc ” bạch đàn . 
 Không chỉ che bóng mát , xã lấy cây làm trường , bắc cầu , cất nhà cho dân ..... 
 Hằng năm xã thu nguồn lợi từ câyc bạch đàn hàng chục triệu đồngu làm nguồn quĩ phục vụ các mục đích công ích . 
 Ôngc Sáu Đấup rút ra kinh nghiệm : “ Trồng cây thì dễ , gìn giữ được cây mới là chuyện khó ” . 
 Hơn 20 năm vun trồng và chăm sóc , hàng cây nay đã lớn và cao vun vút , cành lá xum xuê che conc đường mát rượi . 
 Giờ đây , những người đã từng sống và lớn lên ở xã Phú Khánhp khi được hỏi quê hương có gì đẹp nhất , họ thường nói về hàng cây ấy . 
 Ôngc Đoàn Văn Hoàngp - phó chủ tịch Mặt trận Tổ quốc xã Phú Khánhp - cũng nhìn nhận như vậy . 
 Và ông cho biết hiện nay trên conc đường xã Phú Khánhp có trên 1.000 câyc dầu và sao sống đan xen nhau . 
 “ Sắp tới xã có kế hoạch làm conc đường tráng nhựa dọc theo giữa hai hàngc cây này ” - ôngc Hoàngp khẳng định . 
 TẤN THÁIp 
 06 : 48 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 Những huyền thoại trên đường thiên lý 
 TTy - “ Hùmp xám ” Vũ Văn Thânp , “ phượng hoàng ” Lê Thành Cácp , “ thiết cước đại vương ” Trương Kim Hùngp ..... 
 Chỉ nghe mấy biệt hiệu mang hơi hướm kiếm hiệp đó là trong người đã khó tránh khỏi cảm giác rạo rực . 
 Thế là phải lao đầu đi tìm hiểu giữa đống báo cũ bám đầy bụi thời gian , và tìm lại những người đã gần đất xa trời ..... 
 Sự phá sản của đại tá Ducoroyp 
 Theo tài liệu của Liên đoàn Môtô & xe đạp VNp , môn đua ngựa sắt bắt đầu du nhập dải đất hình chữ S từ cuối thế kỷ 19 . 
 Có hai nhân vật được xem là có công đặt nền móng cho môn thể thao này phát triển tại VNp : ở Sài Gònp là cục Trần Văn Chánhp - một giám thị ngành tiện trong nhà máy Ba Sonp  . 
 Còn phía Bắcp là cục Vũ Tư Đườngp  , người làng Cự Đàp , Hà Tâyp - một nhà tư sản dân tộc khét tiếng thời ấy , được mệnh danh là “ vua ôtô ” , ngang ngửa với “ vua tàu thủy ” Bạch Thái Bưởip . 
 Nhưng xe đạp chỉ thật sự phát triển mạnh mẽ trong những năm đầu thập niên 1940 , và người “ có công ” là đại tá Ducoroyp . 
 Đây là một tay thực dân cáo già , rất rành rẽ về thể thao và muốn mượn thể thao để ru ngủ các tầng lớp thanh niên VNp , hướng họ đến với thể thao mà quên đi phong trào chống thực dân Phápp . 
 Nhưng Ducoroyp đã thất bại . 
 Ngườic Việtp vẫn hướng đến thể thao một cách nhiệt thành , nhưng không vì thế mà quên đi nhiệm vụ cao cả của mình . 
 Người ta đến với thể thao để rèn luyện sức khỏe , và chuyện ấy giúp ích không ít cho cuộc kháng chiến chống Phápp . 
 Bằng chứng là chúng ta đã có những cuarơb giỏi như Vũ Văn Bảyp , Nguyễn Văn Cộp ..... rời yên xe đua chuyển sang xe đạp thồ để phục vụ chiến dịch Điện Biênp . 
 Hay “ hùm xám ” Vũ Văn Thânp - cháu nội của “ vua ôtô ” - đã tích cóp toàn bộ tiền thưởng có được tại các cuộc đua , lên đến 10.000 đồngu Đông Dươngp  , cùng gia sản của ông cha để lại nhằm mua xe bọc thép phục vụ công việc tải đạn cho chiến dịch Điện Biênp . 
 Nơi “ phượng hoàng ” ra đời 
 Phải hơn chục năm sau khi đất nước hoàn toàn thống nhất , ở một cuộc đua xuyên Việtp chúng ta mới dám tính đến việc cho phép các tay đua đổ đèo Hải Vânp . 
 Chúng tôi chưa được vinh hạnh thử cảm giác đổ dốc Đệ nhất hùng quan , nhưng nghe nhiều đồng nghiệp kể lại thì khiếp lắm , dù chỉ là ngồi trên những chiếcc môtô gần cả ngàn phân khốiu . 
 Còn các tay đua thì bảo : “ Kinh lắm . 
 Gió rít eo éo bên tai , tốc độ lên đến 80 - 90 kmu /  giờu , cơ mặt cứ nhảy lưng tưng vì gió quật . 
 Khi ôm cua ở những khúc tay áo , mồ hôi lạnh cứ túa ra ” . 
 Ấy vậy mà hơn 50 năm trước , ở cuộc đua Hà Nộip - Sài Gònp - Phnom Penhp  vào năm 1941 - 1942 , các chàngc trai Việtp  đã đổ đèo Hải Vânp ào ào ! 
 Nhưng , độc đáo nhất , gan dạ nhất là Lê Thành Cácp - một tay đua của đất Sài Gònp , đã không xuống đèo bằng trớn như mọi người , mà lại còn nhấn bàn đạp liên tục ! 
 Ôngc Lê Văn Longp , một lão tướng hiếm hoi còn sót lại của thời ấy , nay đã 80 tuổiu tròn , kể : “ Ảnh gan ghê lắm . 
 Khi đổ đèo vượt qua mặt luôn cả xe Jeepb mở đường khiến mấy tên lính Phápp la hoảng ” . 
 Cácp không phải đua xe nữa mà là bay . 
 Hình ảnh ông trên conc ngựa sắt “ bay ” vòng vèo , chấp chới qua những khúcc cua cùi chỏ khủng khiếp trên Đệ nhất hùng quan đã khiến giớic báo chí ngày ấy ví là những cáic vỗ cánh của phượng hoàng ! 
  . 
 Đỉnh cao của “ phượng hoàng ” là tại cuộc đua xuyên Đông Dươngp lần 1 diễn ra sau đó một năm . 
 Tham dự cuộc đua này có tất cả 25 đội , rời Sài Gònp ngày 29 - 12 - 1942 và về đích cũng tại Sài Gònp vào ngày 4 - 2 - 1943 . 
 Đây là cuộc đua hùng vĩ nhất trong lịch sử xe đạp VNp , khi các cuarơb đua tài hơn một tháng trời trên một chặngc đường dài gần 3.000 kmu  . 
 Lê Thành Cácp đã chiến thắng ở cuộc đua kỳ vĩ này , còn người về nhì là “ hùm xám ” Vũ Văn Thânp . 
 Ba tháng sau khi đăng quang vòng Đông Dươngp lần 1 , tại Hà Nộip đã diễn ra một cuộc đua “ chiến tranh giữa các vì sao ” ! 
 Chỉ dành cho 15 tay đua mạnh nhất thời bấy giờ của Đông Dươngp , gồm : Lê Thành Cácp , Nguyễn Thành Phươngp , Lherp , Nguyễn Văn Bap , Vũ Văn Thânp , Michonp , Thibautp , Vanlengp , Franchip , Huỳnh Ngọc Chánhp , Rougetp , Nguyễn Văn Lầup , Nguyễn Văn Đượmp , Nguyễn Văn Sơnp và Nguyễn Phát Giáp . 
 “ Phượng hoàng ” lại về nhất ở cuộc đua này và được trao tặng danh hiệu “ Chúa tể xe đạp Đông Dươngp ” . 
 “ Thiết cước đại vương ” 
 Hồi mới vào nghề phóng viên thể thao  , tôi được giao phụ trách theo dõi môn xe đạp . 
 Tính lại ưa nghe chuyện xưa tích cũ nên tôi rất thích sưu tầm giai thoại . 
 Hồi đó ôngc Nguyễn Đông Châup - trưởng bộ môn xe đạp TP.y HCMp - có kể cho nghe về sực ra đời của biệt hiệu “ thiết cước đại vương ” mà các nhà báo Thiệu Võp , Huyền Vũp ..... đã đặt cho Trương Kim Hùngp . 
 Ôngc Châup kể : “ Hùngp hồi đó đã có tiếng , khi dự SEAP Gamesp đầu tiên vào năm 1969 đã đoạt ngay 1 HCVy , 3 HCBy và 1 HCĐy . 
 Có người thách đố anh đạp xe từ Sài Gònp đi Cấpp  một mình và luôn luôn phải nhấn bàn đạp chứ không được ngưng một guồng chân nào . 
 Hùngp nhận lời và anh đã thắng cuộc , dù khi đến Vũng Tàup đã ngã vật ra muốn xỉu ” . 
 Các bạn nên nhớ một cầu thủ bóng đá chơi 90 phútu nhưng người ta chỉ thật sự chạy trong vòng khoảng 30 - 35 phútu . 
 Một cuarơb xe đạp chạy 120 kmu nhưng không phải lúc nào cũng nhấn bàn đạp mà phải ngưng guồng chân để nghỉ mệt , chỉ chạy bằng trớn . 
 Vì vậy việc nhấn bàn đạp liên tục trong vòng ba giờu đồng hồ là điều khó thể thực hiện . 
 Biệt hiệu “ thiết cước đại vương ” được đặt cho Hùngp là một điều xứng đáng . 
 Trong làng đua xe đạp VNp , nhà họ Trươngp của Hùngp có lẽ cũng không ai hơn nổi Hùngp . 
 Ngườic cha , ôngc Trương Typ , là một tay đua khá nổi tiếng , chỉ sau “ phượng hoàng ” vài năm . 
 Đến đời con của ôngc Tỷp , ngoài Hùngp còn có những Trương Thanh Sĩp , Trương Tấn Quangp ..... 
 Thú vị hơn , đến thế hệ thứ ba , Trương Quốc Thắngp cũng là một tay đua xứng đáng ghi danh vào lịch sử thể thao nước nhà với chiếcc HCVy châu Áp 2000 . 
 Đây là chiếcc HCVy châu Áp thứ hai của xe đạp thể thao VNp , sau Nguyễn Văn Châup đoạt được ở môn nước rút tại Tokyop 1961 . 
 Thắngp giống cha  ở chỗ đến với xe đạp từ rất sớm  và ngay lập tức tạo được tên tuổi . 
 Bên cạnh đó , Thắngp còn được truyền trong máu mình cáic tính cách mạnh mẽ , tự tin , không kiêng dè trước bất kỳ đối thủ nào . 
 Những tay đua khét tiếng thời “ phượng hoàng ” Lê Thành Cácp nay chỉ còn mỗi mình lão tướng Nguyễn Thành Phươngp , nhân vật một thời được mệnh danh là “ vua nước rút ” . 
 Sau ngày đất nước thống nhất , ôngc Phươngp từng làm trưởng bộ môn xe đạp TP.y HCMp . 
 Ông hiện nay đã 83 tuổiu , sức khỏe đã khá yếu và đang sống với con cháu tại tiệm phở Bìnhp trên đường Lý Chính Thắngp . 
 Tôi nhớ ôngc Hùngp  trong lần về nước đầu tiên để kèm cặp cho cậuc con trai vừa mới ra ràng dự Giải đồng bằng sông Cửu Longp 1994 , trên chuyến phà qua bắc Mỹ Thuậnp , ông lôi Thắngp ra một góc và bảo : “ Nó hai chân , mình cũng hai chân , việc gì mà sợ , cứ đeo bám hết sức đi ” ! 
 Năm ấy , cuộc đua này có các tay đua danh tiếng của Thái Lanp là Thong Laop với Visutp , những người mà ngay cả lúc chưa xuất phát thì các tay đua VNp cũng đã an phận thủ thường chịu nhịn cho họ cáic giải nhất ! 
 Sau đó vài năm , tôi có gặp lại ôngc Hùngp trong một cuộc đua cúp truyền hình . 
 Ông vẫn “ máu ” như thời trai trẻ , đi làm dành dụm được bao nhiêu tiền là lo trang bị xe xịn cho con đi đua . 
 Nhưng ông buồn bã tâm sự : “ Nhà nước mình đầu tư cho thể thao cũng dữ , hoạt động phong trào cũng sôi nổi , thế mà không biết làm sao mãi vẫn chưa tìm lại được cáic HCVy SEA Gamesp nào . 
 Thời bọnc tôi , xe thi đấu là sử dụng dĩa 53 răngu - líp 13 răngu . 
 Rồi bây giờ mấy chục năm sau cũng chẳng khác đi ; trong khi các cuarơb nước ngoài đều chơi dĩa 56 - lipb 13  . 
 Tôi thật sự không hiểu , không hiểu nổi vì sao tiến quá chậm dù điều kiện không tệ ? ” . 
 Câuc hỏi của “ thiết cước đại vương ” cũng là câu hỏi chung , chưa có lời đáp , của những ai yêu mến xe đạp thể thao ..... 
 TRƯỜNG HUYp - NGUYÊN KHÔIp 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 4 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 5 : “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp Kỳ 6 : Danh thủ Trương Tấn Nghĩap : tài năng và đào hoa ! 
 Kỳ 7 : Danh thủ Thể Côngp làm HLVy trên đất Đứcp Kỳ 8 : Ngã rẽ của ôngc Weigangp và số phận chiếcc cúp vô địch Kỳ 9 : Phạm Huỳnh Tam Langp - ký ức một thời vang bóng Kỳ 10 : “ Nữ hoàng ” không ngai môn bóng nhựa Kỳ 11 : Võ sĩ Huỳnh Văn Cóp và cú siết cổ kinh hoàng Kỳ 12 : Một côc gái vô tiền khoáng hậu ..... 
 - ----------- - 
 Kỳ sau : Ba tay đấm danh trấn giang hồ 
 07 : 01 : 00 
 Đấu trường vinh quang - Ngày ấy & bây giờ  
 Ba tay đấm danh trấn giang hồ 
 TTy - Những ai yêu võ thuật ở miền Namp trước năm 1975 đều biết đến tên tuổi của bộ ba Minh Cảnhp  , Huỳnh Tiềnp và Minh Sangp  vào những thập niên 1940 , 1950 và 1960 . 
 Minh Cảnhp bất bại trong nhiều năm trước khi giành chức vô địch quyền anh Đông Dươngp . 
 Còn Huỳnh Tiềnp đã gần như không có đối thủ ở môn võ tự do trong suốt những năm cuối 1940 và đầu thập niên 1950 . 
 Minh Sangp tuy thượng đài muộn hơn nhưng sự nghiệp còn lẫy lừng hơn Huỳnh Tiềnp với chuỗi 64 trận bất bại trong sự nghiệp ..... 
 Minh Cảnhp - võ vương của quyền anh miền Namp 
 Nhắc đến tay đấm Minh Cảnhp , những người yêu võ thuật của miền Namp VNp trước năm 1975 đều nhớ ngay đến biệt danh “ võ vương ”  mà báo chí Sài Gònp lúc bấy giờ phong tặng cho ông . 
 Trên tờc thể thao Trắng Đenp ra ngày 13 - 4 - 1964 có đoạn : “ Trận then chốt giữa Minh Cảnhp và Jean Leonp  diễn ra khá sôi nổi , Jean Leonp ở hai hiệp đầu đã luôn tìm cách tấn công bằng những quả đấm thẳng , còn Minh Cảnhp cố thủ hơn công vì cựu vô địch đã luống tuổi muốn dành sức vào những hiệp sau . 
 Hiệp thứ ba , Minh Cảnhp phản công và gần cuối hiệp , anh đã đấm trúng những quả móc nặng , khiến Jean Leonp bị đo ván ” ..... 
 Lão võ sư Minh Cảnhp sinh năm 1922 ở Cai Lậyp , Tiền Giangp . 
 Năm 10 tuổiu , ông theo mẹ qua Cao Miênp sinh sống . 
 Đến năm 15 tuổiu về Sài Gònp - Gia Địnhp lập nghiệp và thọ giáo võ sư Bảy Muônp học võ . 
 Trong sự nghiệp gần 50 năm thượng đài , thành tích cao nhất của ông là đoạt đai vô địch Đông Dươngp vào năm 1946 . 
 Có thể nói với quãng thời gian gần 50 năm theo nghề này , lão võ sư Minh Cảnhp là người giàu thành tích nhất của làng đấm bốc VNp . 
 Bắt đầu thượng đài từ những năm đầu thập niên 1940 , ông từng chiến thắng nhiều võ sĩ ngườic Việtp , Khơmep , Làop , Phápp , Ấn Độp ..... 
 Mãi đến năm 1972 khi đã bước vào tuổi 51 , ông vẫn còn đủ sức hạ đo ván một võ sĩ ngườic Úcp  . 
 Hiện nay , ở tuổiu 84 , lão võ sư Minh Cảnhp không thể nhớ hết bại tướng của mình gồm những ai . 
 Tuy nhiên có một điều ông không thể nào quên đó là chuyện tay trắng vì ham vui . 
 Khi còn thượng đài , cuộc sống của ông lúc ấy rất sung túc . 
 Nhưng sau này khi không còn thi đấu , ông nổi máu “ ham vui ” khi thành lập đoànc môtô bay mang tên Minh Cảnhp đi biểu diễn ở khắp nơi và cuối cùng lỗ vốn phải rã gánh và quay về nhà “ ăn bám ” vợ . 
 Lý Huỳnhp “ đệ tử ruột ” của Huỳnh Tiềnp 
 Võ sư - nghệ sĩ ưu tú Lý Huỳnhp được xem là “ đệ tử ruột ” của lão võ sư Huỳnh Tiềnp . 
 Trò chuyện với chúng tôi , Lý Huỳnhp cho biết : “ Sư phụ tôi rất kén chọn học trò . 
 Chính vì thế , những người được ông chọn làm học trò đều thành danh và đều lấy họ của ông đặt làm một phần tên , chẳng hạn như tôi  , võ sư Rờmi Huỳnhp , Hiệp Huỳnhp , Huỳnh Ngap , Lý Huỳnh Yếnp ..... 
 Thú vị là thầy tôi chưa bao giờ lấy học phí của bất kỳ môn sinh nào ” . 
 Ham vui đến thế , nhưng ông rất chung tình . 
 Con trai ông , võ sư Minh Hoàngp , xác nhận : “ Ai cũng thừa nhận lúc còn trẻ ba tôi rất phong độ và đẹp trai . 
 Đã có không ít kiều nữ nổi tiếng lúc đó để ý , thậm chí họ còn tự nguyện chu cấp để được chung sống với ông , nhưng ba tôi đã bỏ ngoài tai tất cả để sống chung thủy với mẹ tôi cho đến cuối đời . 
 Mỗi khi nhắc lại điều này , anh em tôi ai nấy cũng tự hào ..... ” . 
 Huỳnh Tiềnp - Minh Sangp : “ không có cơ duyên ” 
 Huỳnh Tiềnp lớn hơn Minh Sangp khoảng một con giáp . 
 Một lão võ sư kể rằng khi tên tuổi Huỳnh Tiềnp vang danh khắp miền Namp thì Trương Văn Lâmp  rời đất Bạc Liêup lên Sài Gònp theo đuổi nghề võ . 
 Chỉ trong một thời gian ngắn , tên tuổi Trương Văn Lâmp đã nổi như cồn khi đánh gục các đối thủ nổi tiếng như Nguyễn Đạtp , Nguyễn Thôip , Nguyễn Hưngp , Phạm Trung Thànhp ..... 
 Trở thành nhà vô địch miền Namp , Trương Văn Lâmp tự đặt cho mình một nghệ danh mới là Minh Sangp . 
 Những năm cuối thập niên 1940 và đầu 1950 , tên tuổi Huỳnh Tiềnp và Minh Sangp nổi tiếng khắp miền Namp . 
 Nhưng lạ là hai tay đấm này lại chưa bao giờ gặp nhau trong sự nghiệp . 
 Chính vì thế , những người yêu thích võ thuật trước năm 1975 luôn chờ đợi trận tỉ thí của bộ đôi kỳ phùng địch thủ . 
 Nhưng họ đã thất vọng . 
 Tại sao vậy ? 
 Lão võ sư Minh Sangp trả lời : “ Chúng tôi không có cơ duyên ” . 
 Thực tế , theo lời kể của một số lão võ sư , Minh Sangp đã có không dưới ba lần thách đấu , nhưng đều bị Huỳnh Tiềnp từ chối . 
 Một lão võ sư kể lại : “ Tôi còn nhớ lần thách đấu của Minh Sangp trước Huỳnh Tiềnp trong trận Tiềnp gặp võ sĩ Thạch Sump ngay giữa khu hội chợ giải trí trường Thị Nghèp cạnh Sở thú vào năm 1956 . 
 Trận đấu giữa Tiềnp và Sump hấp dẫn đến độ khán giả đã xô đẩy chen lấn làm sập cả chiếcc cầu bêtông nhỏ bắc từ Sở thú sang khu hội chợ giải trí trường Thị Nghèp . 
 Trận đấu dự kiến kéo dài bốn hiệp  . 
 Đến hiệp thứ ba sau khi tung cú đá bàn xa , chân Sump đã bị kẹt vào dây đài . 
 Tiềnp khôn ngoan sử dụng thế dựa dây đài hất Sump văng ra . 
 Trán Sump đập xuống sàn , máu chảy xối xả . 
 Trọng tài buộc phải ngưng trận đấu và tuyên bố Tiềnp thắng cuộc . 
 Ngay sau đó , Sangp đã nhảy lên đài và trước đám đông hàng ngàn khán giả , Sangp tuyên bố thách đấu với Tiềnp . 
 Tiềnp nhận lời , nhưng sau đó không hiểu vì sao trận đấu đã không diễn ra ” . 
 Người ta cũng đồn rằng trận tỉ thí giữa Huỳnh Tiềnp và với võ sĩ Chà laip Mous Fai Fap của lò Long Hổ Hộip diễn ra tại Phan Ríp vào cuối thập niên 1950 đã được xếp đặt đưa ra kết quả hòa để tránh xảy ra cuộc đụng độ “ một mất một còn ” giữa Huỳnh Tiềnp và Minh Sangp . 
 Theo qui định , người thắng ở cặp Huỳnh Tiềnp - Mous Fai Fap sẽ đụng với Minh Sangp để tranh ngôi vua võ tự do lúc bấy giờ . 
 Đích thân Sangp đã ra Phan Ríp xem trận đấu này với hi vọng sẽ được đấu với Huỳnh Tiềnp . 
 Nhưng Sangp đã thất vọng bỏ về vì sau bốn hiệp đấu , trọng tài xử hòa để không ai phải đụng với Sangp ! 
 Minh Sangp và tuyệt chiêu “ gối bay ” 
 Các lão võ sư nhận xét trong trường hợp có xảy ra trận chiến thì Tiềnp cũng khó hạ được Sangp . 
 Ưu điểm của Huỳnh Tiềnp là lanh lợi và khôn ngoan , nhưng ông ít có đòn hiểm hơn Sangp . 
 Với Sangp , vũ khí số một của ông là đòn “ gối bay ” . 
 Sangp đã biết đến đòn này khi còn là học trò của ôngc Ba Senp - thầy dạy võ nổi tiếng miền Tâyp Nam bộp . 
 Sau này khi đặt chân lên đất Sài Gònp năm 24 tuổiu , Sangp đã khổ luyện đòn này với sự hướng dẫn của thầy Tưp - người nghiên cứu rất kỹ tuyệt chiêu này qua những lần xem võ sư Đông Phương Sócp thi đấu . 
 Trong sự nghiệp 64 trận bất bại của mình , Sangp đã nhiều lần sử dụng tuyệt chiêu này để hạ đối phương , trong đó khó quên nhất là lần hạ đại kình địch Nguyễn Giàup , người được xem là nhà vô địch đất miền Tâyp thập niên 1950 trong trận tỉ thí vào năm 1961 . 
 Sàn đấu được dựng lên ở một trường học thuộc tỉnh Bạc Liêup và người thắng cuộc nhận được khoảng 4.500 đồngu  . 
 Bên cạnh sàn đấu còn đặt ..... một cáic hòm với dòngc chữ : Người chết phải chịu trách nhiệm nếu xui xẻo bị thiệt mạng ! 
 Và cuối cùng Minh Sangp đã chiến thắng . 
 Thua trận , Giàup đã phải mất đến hai tháng để trị thương , nhưng gương mặt ông vẫn còn vết sẹo từ trên trán xuống dưới mí mắt vì tuyệt chiêu gối bay của Sangp . 
 Sau này , khi tái ngộ nhau trong một giải võ thuật tổ chức ở An Giangp , cả hai lão võ sư đã có cái bắt tay đầy tình thân hữu . 
 Minh Sangp nói rằng ông thắng trận nhưng mãi mãi vẫn kính trọng Nguyễn Giàup bởi theo ông : “ Võ là đạo . 
 Tôi tự hào nhất không phải là những trận bất bại trên sàn mà là sau khi treo găng vẫn được nhiều người yêu mến , kính trọng ..... ” . 
 TRUNG DÂNp - DUY BÌNHp 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 4 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 5 : “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp Kỳ 6 : Danh thủ Trương Tấn Nghĩap : tài năng và đào hoa ! 
 Kỳ 7 : Danh thủ Thể Côngp làm HLVy trên đất Đứcp Kỳ 8 : Ngã rẽ của ôngc Weigangp và số phận chiếcc cúp vô địch Kỳ 9 : Phạm Huỳnh Tam Langp - ký ức một thời vang bóng Kỳ 10 : “ Nữ hoàng ” không ngai môn bóng nhựa Kỳ 11 : Võ sĩ Huỳnh Văn Cóp và cú siết cổ kinh hoàng Kỳ 12 : Một côc gái vô tiền khoáng hậu ..... Kỳ 13 : Những huyền thoại trên đường thiên lý 
 - ------- - 
 Kỳ sau : Cáic kết buồn của VĐVy VNp xuất sắc nhất thế kỷ 20 
 16 : 35 : 19 
 Nhà trọ 2.000 đồngu 
 TTCNy - Trong hai tuần lễ , nhà báo trẻ Quốc Việtp đã đi lượm rác . 
 Cùng ngủ ngồi bên hiên nhà , co ro trong những manhc chiếu cũ ở những nhà trọ nghèo tại TP.y HCMp , anh đã cùng ăn , cùng ở , cùng làm với những phận người đang nhọc nhằn kiếm sống , nhặt nhạnh những đồng xu lẻ , những thứ rơi rớt mà người khác vứt bỏ . 
 Và anh ray rứt tự hỏi : những con người này đang đứng ở đâu , bên trong , bên lề hay bên ngoài sực đổi thay của đô thị này ? 
 Liệu ánhc đèn đô thị , hình ảnh của sực phát triển , có hắt bóng vào cuộc đời họ ? 
 Tiếng ngáy , tiếng rên rỉ mệt nhọc , và cả tiếng nói mê trong giấc ngủ chập chờn . 
 Cả ngày lê la hè phố với họ , tôi cũng mỏi nhừ nhưng không thể nào chợp mắt . 
 Ngoài đường , đèn vẫn sáng rực nhưng không hắt được vào những phận người có giấc mơ trên manhc chiếu trọ ..... 
 Trằn trọc mãi không ngủ được , tôi rón rén len qua kẽ hở giữa những manhc chiếu để ra cửa sổ . 
 Anh bán móc khóa tên Cườngp bị tôi chạm giật mình , càu nhàu : “ Ngủ đi . 
 Không biết giữ sức , ngày mai sao mần nổi ? ” . 
 Bực bội làm gương mặt bặm trợn càng dữ thêm , nhưng Cườngp lại tốt bụng : “ Chưa quen ngủ nóng bức chứ gì ? 
 Thôi đổi chỗ tui . 
 Coi vậy chứ không dễ tìm ra chỗ ngả lưng thế này đâu ” . 
 Cườngp lồm cồm ngồi dậy , nhường tôi góc chiếu được hưởng chút gió mát từ cửa sổ lùa vào ..... 
 Đúng như Cườngp nói , tôi phải chật vật mới tìm được chiếu trọ với giá 2.000 đồngu /  đêm trong cănc nhà không số xen kẽ giữa bãic mộ hoang trong hẻm đường Tân Sơn Nhìp , quận Tân Phúp này . 
 Đi tìm chiếu trọ 
 Trong vai ngườic quê lên thành phố kiếm việc , tôi bắt đầu “ đời nhập cư ” ở cổng ga Hòa Hưngp . 
 Nơi đầu tiên tôi tìm đến là khu nhà trọ cho ngườic lao động nghèo trên đường Rạch Bùng Binhp , phường 9 , quận 3 . 
 Chịc Thủyp , chủ quán cà phê vỉa hè , xởi lởi : “ Tìm nhà trọ hả ? 
 Chú phải hỏi phòng nào còn rộng xin ở ghép cho rẻ ” . 
 Khu vực Rạch Bùng Binhp mới được cải tạo hạ tầng , nhiều nhà thành mặt tiền xây lên khách sạn , cửa hàng sang trọng , nhưng vẫn còn nhiều nhà như ổ chuột , cho thuê tạm bợ . 
 Phòng “ tươm tất ” giá 200.000 - 300.000 đồngu /  tháng . 
 Còn phòng tập thể giá 1.000 - 2.000 đồngu /  ngày hầu hết đã nghẹt người chen chúc . 
 12 giờu trưa , nhìn tôi vẫn thất thểu kiếm chỗ trọ , ngườic phụ nữ đứng tuổi tên Tươip , quê Quảng Ngãip , bán đậu phộng dạo , ái ngại : “ Thôi , em vô chỗ chị tắm rửa , nghỉ ngơi một chút rồi kiếm tiếp ! ” . 
 Theo chị , tôi len lỏi vào conc hẻm 85 đường Cống Hộpp hẹp đến mức người đi ngược chiều chạm vai nhau . 
 Cáic gác xép ọp ẹp rộng tầm 20 m2u mà chỉ cần nhìn quần áo cũ kỹ treo dày đặc bốn phía cũng hiểu nó đang quá tải . 
 “ Tiền trọ có 45.000 đồngu /  tháng , trả ngày chưa đến 2.000 đồngu . 
 Chủ giao luôn hàng cho mình đi bán ” . 
 Chịc Tươip dặn tôi đi nhẹ chân vì gác gỗ mục . 
 Một côc bé bán đậu phộng mới sụp chân trên đoạnc ván bị gãy , suýt phải tháo khớp bàn chân . 
 Tôi nhìn nơi sống của hơn 20 người trên 20 m2u gồm cả nhà vệ sinh và rổ rá , giỏ bị ngổn ngang . 
 Nó giống cáic chuồng gà mà tôn ghép làm mái và vách chắp vá từ những tấmc gỉ sét , thủng lỗ chỗ như tổ ong . 
 Không khí nóng phát sốt . 
 Ngồi chừng mươi phút , quần áo tôi đã nhớp mồ hôi . 
 Những mảnhc giấy cactông rách nát không che chắn nổi hơi nóng hầm hập giội xuống từ mái tôn thấp lè tè sát đầu . 
 Chịc Tươip nói dân trọ cùng phòng hầu hết đều từ Quảng Ngãip vào . 
 Ban ngày mỗi người một rổc đậu phộng lê la đi bán ở mấy quán nhậu . 
 12 giờu đêm , họ mỏi mệt tụ về , vừa đặt rổ hàng xuống đã híp chặt mắt lại . 
 Rời chiếu trọ trưa miễn phí , tôi tiếp tục lang thang tìm nhà trọ . 
 Chỉ hỏi thăm những ngườic bán vé số dạo một lát , tôi đã có trong tay hàng trăm địa chỉ ở khắp các quận nội ngoại thành . 
 Dân nhập cư thường quây quần theo khu vực , như ngườic miền Bắcp lượm ve chai trọ nhiều ở Gò Vấpp , ngườic Quảng Ngãip bán móc khóa , mì gõ , vé số trọ ở Tân Bìnhp , Tân Phúp ..... 
 Hầu hết những người trọ qua đêm với giá một vài ngàn đồngu phải đi bán hàng cho chủ nhà . 
 Có những nhà trọ đón khách nhập cư vãng lai , ở ngày nào tính tiền ngày đó . 
 Bàc Trần Thị Hoàngp , quê Nghệ Anp , bán vé số dạo chợ Ông Tạp , chỉ tôi phòng trọ ở khu Nghĩa Phátp , quận Tân Bìnhp của mấy ôngc chủ đại lý vé số : “ Tiền phòng chỉ có 2.000 đồngu /  ngày nhưng cậu phải bán vé số cho họ . 
 Người ngoài được hoa hồng 25.000 đồngu trên 100 tờc vé số , còn tụic tôi chỉ có 24.000 đồngu thôi ..... ” . 
 Bà cụ móm mém tính mình phải thuê nhà đến 3.000 đồngu ] ngày . 
 Chỗ ở đủ trải manhc chiếu , không được nấu nướng . 
 Một đêm ế ẩm , về trễ bà đói bụng , xin chủ nhà nước sôi để pha gói mì . 
 Ôngc chủ càu nhàu : “ Gas đắt đỏ . 
 Ai cũng xin xỏ nước sôi chắc tôi bán nhà ” . 
 Thế là bà lấy nước lạnh ngâm mì cho nở , bữa đầu ăn bị đau bụng , riết rồi chai luôn ..... 
 Qua một đêm lăn lóc ngủ vỉa hè với những người lượm ve chai , tôi đến khu nhà trọ ở đường Tân Sơn Nhìp , quận Tân Phúp . 
 Ôngc chủ nói thẳng : “ 60.000 đồngu /  tháng . 
 Ở ngày nào tính tiền ngày đó ” . 
 Rồi không đợi tôi gật hay lắc , ông ta đẩy luôn tôi vào cănc phòng bức bối hơi người mà không cần biết tôi sẽ nằm góc nào giữa hàng chục ngườic già trẻ đang chen chúc trên từng tấmc chiếu . 
 So với nhà trọ tôi nghỉ trưa bên quận 3 , phòng trọ này khá hơn một chút vì ở dưới tầng trệt có lát gạch bông và tường xây gạch . 
 Tuy nhiên phòng cũng chỉ hẹp khoảng 20 m2u , máic tôn thấp lè tè , và chứa đến hơn 30 người . 
 Hết chỗ chèn thêm người , ôngc chủ làm tạm bợ thêm một cáic gác gỗ để tăng chiếu ngủ . 
 Ai ở trên đó chỉ có thể nằm hoặc ngồi vì đứng lên bị đụng đầu . 
 Nhìn tôi lớ ngớ , một người chỉ cáic góc trống duy nhất còn lại dưới chân cầu thang sát nhà vệ sinh . 
 “ Nằm tạm đó . 
 Có người đi vệ sinh thì chịu khó ra ngoài thở một chút . 
 Khi nào ai bỏ đi thì xí chỗ họ ” . 
 Những tấmc lòng nơi nhà trọ ..... 
 Những đêm ở khu trọ này tôi thường xuyên bị mất ngủ . 
 Nước nôi tiết kiệm . 
 Phòng chật không có quạt . 
 Không khí oi bức làm hơi người càng nồng nặc thêm . 
 Ban ngày , mọi người túa ra đi làm . 
 Đêm khuya , họ đem luôn về phòng cả trăm thức nghề bán móc khóa , mì gõ , cháo lòng , đậu phộng , kẹo cao su , phụ hồ , lượm ve chai ..... 
 Mùi mồ hôi người , mùi hàng hóa ế , mùi phòng ẩm mốc quyện vào nhau khăm khẳm . 
 Kỳ sau : Ba tay đấm danh trấn giang hồ 
 Người kể bị ế ẩm , bị lừa vé số . 
 Người uất ức than bị mấy cha xỉn quờ quạng . 
 Thường 12 giờu đêm , mọi người mới lục tục trở về chỗ trọ . 
 Cườngp bảo cứ nghe bước chân là biết họ buôn bán thế nào . 
 Tiếng dép của người ế ẩm thường lê lẹt xẹt chậm chạp , nặng nề , người bán được hàng thì nhanh nhẹn , mạnh mẽ hơn ..... 
 Ngoài những người vào bám trụ kiếm sống ở thành phố , còn có những người chỉ vào theo thời vụ nông nhàn để thêm chút tiền dành dụm . 
 Vừa rồi , những cơnc bão lớn ở miền Trungp đã đưa đẩy thêm nhiều bước chân vào TP.y HCM.p . 
 Họ vào đây một ngày đi bộ hàng chục kilômetu để bán lonc đậu , chùmc nem , chi phí tiết kiệm để dành dụm được mươi ngàn đồngu mỗi ngày . 
 Họ chấp nhận đêm đêm co quắp trên manhc chiếu rách , thậm chí nằm nghiêng để có chỗ ngủ , nhưng sau vài tháng có thể dành dụm được ít tiền về quê mua đôi heo hoặc may tấmc áo mới cho con đến trường . 
 Chịc Thủyp , ngườic phụ nữ có chồng chết vì đắm tàu , hiện nuôi năm đứac con nhỏ , tâm sự chị tiết kiệm đến mức ra sạp chợ ngủ để dành dụm thêm 60.000 đồngu mỗi tháng . 
 “ Tiền buôn bán thì không sợ mất vì có bao nhiêu đều gửi chủ hàng giữ giùm , nhưng ngán nhất là mấy thằng nghiện ” . 
 Một đêm chúng ập đến trấn tiền chị , không có đồng nào chúng nổi máu làm bậy với ngườic đàn bà đã gần 50 tuổiu . 
 Một thằng gí kim chích vào cổ chị để hai thằng khác lột quần áo . 
 May mà có dân phòng đi tuần ngang qua . 
 Những conc người ở nhà trọ 2.000 đồngu cực giống nhau ở cái nghèo . 
 Quê ở huyện Bình Sơnp , Quảng Ngãip , 15 tuổiu Cườngp đã trốn học để lên tàu đánh cá . 
 Hết sức đi tàu , Cườngp dạt vào TP.y HCMp . 
 Tuần đầu , anh ta còn vô nhà nghỉ bình dân giá 40.000 đồngu /  đêm ở khu bến xe miền Đôngp , rồi tuột dần xuống phòng trọ tập thể 2.000 đồngu . 
 Hết chạy xe ba gác , Cườngp lại bán vé số , đến bán móc khóa . 
 Có những bận ốm đau không đi làm được , anh đói đến mức phải lết ra chợ chiều Bà Quẹop lượm rau củ thối để ăn . 
 Dì Phạm Thị Mườip , 62 tuổiu , quê ở Đức Phổp , Quảng Ngãip , tâm sự : “ Người nghèo chẳng có gì để giữ , để mất nên dễ thông cảm , chia sẻ với nhau ! 
 Mà ở tập thể đông đúc như vầy nếu không thiệt bụng với mọi người thì cũng không thể ở nổi dù chỉ mấy ngày ” . 
 Vừa rồi ôngc Vănp đồng hương bán vé số bị xe đụng chết , dì và bạn bè phải giúp đỡ người xấu số được về an nghỉ nơi quê nhà . 
 Lang thang trong những khu nhà trọ 2.000 đu , tôi biết thêm được những mảnhc đời nghèo . 
 Từ những côc gái đứng đường già phải bán thuốc lá dạo , những bà cụ đi ăn xin , những em nhỏ trôi dạt sau trận bão . 
 Người sõi đời , bặm trợn , kẻ hiền lành , non nớt đêm đêm cùng chạm vai nhau bên những tấmc chiếu . 
 Đêm nay cũng như bao đêm khác suốt hai tuần qua , tôi lại thao thức không sao ngủ được . 
 Tôi vẫn cứ nghe vang lên tiếng cậuc bé đánh giày nói mê : “ Bác làm ơn . 
 Con chỉ đánh có 3.000 đồngu ” . 
 Một tiếng trong mơ nghe như ước mơ một cuộc đổi đời ..... 
  
 QUỐC VIỆTp 
 * Ý kiến bạn đọc : Giàu - nghèo : khoảng cách là nỗi đau 
 06 : 45 : 00 
 Làm ra điện từ ..... biogasb 
 TTy - Qua khỏi bến xe Củ Chip , TP.y HCMp một đoạn , rẽ vào đường Nguyễn Thị Rànhp và đi thẳng cho đến khi chỉ còn cách khu địa đạo nổi tiếng chừng 5 kmu , một conc đường nhựa nhỏ rẽ phải sẽ đưa chúng ta đến Nông trường bò sữa An Phúp . 
 Cách cổng chính nông trường chừng hơn cây sốu là ngã ba Bò Cạpp . 
 Ngôic nhà của ngườic nông dân vừa nuôi heo vừa chế tạo máy điện nằm đúng ngay cáic ngã ba có cáic tên dễ nhớ đó . 
 Ý tưởng ..... Củ Chip 
 Ấn tượng đầu tiên của tôi về nhà sáng chế này là nụ cười chân chất đúng kiểu Hai Lúap . 
 Tên anh là Nguyễn Thanh Phongp , 40 tuổiu , dân Củ Chip chính cống , trình độ văn hóa 9 /  12 , trước khi làm ra điện từ phân heo thì anh chàng này đã kinh qua nghề làm vườn , nghề thợ hàn , thợ sửa xe đạp , thợ sửa xe gắn máy và tất nhiên là thợ ..... nuôi heo nữa . 
 Tuấn Anhp , một nhân viên kinh doanh của Hãng thức ăn gia súc Nupakp , nói với tôi : “ Cả khu vực Đồng Naip - Bà Rịap với hàng trăm trại heo lớn , trại nào cũng xây hầm biogasb và phải xả bớt gasb đi vì chỉ sử dụng cho nấu ăn thì không thấm vào đâu , thế mà chưa trại nào có được chiếcc máy này ” . 
 Phongp kể : vào thời điểm năm 2000 , anh đã học cách làm được hầm biogasb và dùng hơi gas từ hầm để nấu nướng . 
 Khi đànc heo của trại tăng lên , số gasb trong các hầm nhiều đến nỗi sau khi đã cho cả xóm sử dụng gasb để nấu nướng mà anh còn phải xả bớt đi mới hết . 
 Vừa tiếc lại vừa bị mùi hôi từ số gas xả đi , Phongp suy nghĩ mãi về cách tận dụng hết số gas đó . 
 Thời đó , khu vực An Phúp , Củ Chip của anh điện cung cấp không đủ , bữa có bữa không nên Phongp phải sắm chiếcc máy Kohlerp chạy xăng phát điện . 
 Đó cũng là chiếcc máy đầu tiên Phongp mày mò đút ống gasb từ hầm phân lên để chạy thử . 
 Thành công đầu tiên là ..... máy chạy được , điện phát ra được nhưng trong vòng ba tháng , tính ra lợi được chừng 300.000 - 400.000 đồngu tiền điện thì lại phải tốn đến 500.000 đồngu tiền ..... sửa máy . 
 Cuối năm 2000 , Phongp mua chiếcc máy xe hơi cũ giá 3 triệu đồngu . 
 Lúc ấy vợ anh , chịc Thảop , đã bật khóc khi thấy chồng mình “ tha ” về một cáic máy cũ như đồ phế liệu . 
 Còn anh vẫn lao vào chiếcc máy hì hục ngày đêm . 
 Tôi tìm đến nhà anhc Bằngp , một khách hàng của anhc Phongp ở ấp Trung Lânp , xã Bà Điểmp , Hóc Mônp . 
 Đây chính là người được anhc Phongp ráp chiếcc máy đem bán đầu tiên vào cuối năm 2004 . 
 Trong số những chiếcc máy mà anhc Phongp ráp bán thì chiếcc của anhc Bằngp và của anhc Phan Minh Phụngp có số thứ tự 2 và 3 , nghĩa là chỉ sau máy ở nhà anhc Phongp . 
 Hiện nay cả hai máy đều có công suất 10 kWu này hoạt động rất tốt , sử dụng hết công suất của hầm biogasb , hằng tháng không phải đóng tiền điện . 
 “ Riêng ôngc anhc rể của tôi  ở ấp Tiền Lânp , Bà Điểmp thì do trại khá lớn với 100 heo nái , lượng gas trong hầm nhiều nên điện phát ra ngoài việc sử dụng cho chuồng trại , cho sinh hoạt gia đình anh ấy còn ..... bán điện cho gần 10 kiôt  cho thuê của mình nữa ” - anhc Bằngp khoe . 
 Vượt chướng ngại vật 
 Nhờ những kiến thức có được từ hồi ..... sửa xe gắn máy , anh đã thành công ở chiếcc máy đầu tiên về việc đưa gasb vào buồng đốt nhưng rõ ràng chướng ngại vật đầu tiên mà anh cần phải vượt qua là làm thế nào để điều chỉnh lượng gasb đưa vào ? 
 Khi câu hỏi này chưa trả lời được , cả anh và mấy người phụ việc phải toát mồ hôi hột vì dù máy nổ đấy , điện phát ra đấy nhưng điện áp thì trồi sụt theo việc sử dụng thiết bị tải điện nhiều hay ít . 
 Có khi điện áp tăng vọt trên 300 Vu , lại có lúc tụt xuống dưới 160 Vu ! 
 Phải mất mấy tháng dò hỏi những ngườic thợ máy , thợ điện , thợ điện tử ..... , Phongp mới tìm được một bảng mạch điện tự động điều khiển lượng gasb vào buồng đốt . 
 Bài toán cần giải tuy đơn giản nhưng không dễ chút nào với anh chàng nông dân nuôi heo ở vùng xa này . 
 Những tháng tiếp đó là khoảng thời gian Phongp lang thang hết các chợ ..... đồ điện cũ ở TP.y HCMp và may thay , sau vài lần hư hỏng thì anh cũng tìm ra được thứ mình cần . 
 Chiếcc máy bắt đầu chạy êm , điện áp luôn ổn định dù có tăng hay giảm tải , đó là đầu năm 2001 . 
 Chướng ngại vật thứ hai xuất hiện sau đó không lâu : do lượng hơi nước lẫn vào gas khá nhiều nên thỉnh thoảng máy bị đứng , phải tháo ống gas ra , làm khô bộ chế hòa khí mới tiếp tục chạy được . 
 Anh quyết định thiết kế lại đường ống dẫn khí từ hầm lên theo dạng hình sin . 
 Kể từ đó máy phát điện chạy bằng gasb lấy từ hầm phân heo của anh chạy liên tục mà gần như không hề có bất kỳ sự cố nào . 
 “ Thế anh có tính được chiếcc máy phát điện ấy làm lợi cho mình bao nhiêu một tháng không ? ” - tôi hỏi . 
 Anhc Phongp nói ngay : “ Trước đây mỗi tháng tiền điện sử dụng cho trại heo và cả sinh hoạt trong nhà tổng cộng chừng 2 triệu . 
 Bây giờ thì hóa đơn tiền điện mỗi tháng chỉ 300.000 - 400.000 đồngu , chủ yếu là dùng phụ thêm trong những giờ cao điểm sản xuất . 
 Ngoài ra , bây giờ tôi còn sử dụng thêm một máy xay bắp và trộn thức ăn cho heo , những thiết bị nếu dùng điện lưới thì phải tốn ít nhất 1 triệu đồngu mỗi tháng . 
 Vậy là cộng lại mỗi tháng tôi lợi được chừng 2,5 triệu đồngu tiền điện ” . 
 Đó là một con số rất hấp dẫn với người chăn nuôi . 
 Khi tôi hỏi anh có làm thêm nhiều chiếc để bán không thì anh cười : “ Ban đầu tôi chỉ định làm cho mình dùng thôi , đâu dám bán buôn gì . 
 Sau đó có mấy ngườic bạn cũng nuôi heo đến chơi thấy hay quá nên nhờ làm giúp , dần dà nhiều người biết nên đến đặt hàng . 
 Thế là bỗng dưng thành người cung cấp máy phát điện chạy bằng gasb . 
 Giá mỗi máy lắp ráp hoàn chỉnh và cả bảo hành là 15 triệu đồngu . 
 Đến nay tôi đã bán được gần 20 chiếc ở Bình Dươngp , Hóc Mônp và cả Lâm Đồngp ” . 
 Trong buổi ngồi trò chuyện với anhc Phongp ở Củ Chip , rất nhiều lần điện thoại của anh reo lên mà bên kia đường dây là khách hàng hỏi đặt lắp ráp máy từ Bình Dươngp , Lâm Đồngp và có cả một người ở Đồng Naip xin được làm ..... đại lý . 
 Anh cười nói với tôi : “ Đã có gì đâu mà đòi làm đại lý , bây giờ cứ ai đặt mua cái nào thì tôi lại chạy đi kiếm máy xe hơi cũ để làm cái ấy , vốn liếng chưa có bao nhiêu với lại cũng chưa hề làm gì to lớn nên ngại lắm ! ” . 
 THĂNG NGUYỄNp 
 Cáic kết buồn của VĐVy VNp xuất sắc nhất thế kỷ 20 
 TTy - Trần Oanhp quê ở miền biển Tĩnh Giap  . 
 Năm 1949 , khi tròn 17 tuổiu , cũng như bao thanh niên thời bấy giờ , ông gia nhập bộ đội địa phương đánh Phápp , công đồn với khẩuc Mútcơtôngp cũ kỹ . 
 Và conc đường binh nghiệp vẫn theo đuổi ngườic lính trẻ cho đến khi hòa bình lập lại ở miền Bắcp . 
 Nhà vô địch thế giới và phần thưởng ..... 3 ngày 
 Ở các cuộc thi bắn súng cấp sư đoàn năm 1954 , Trần Oanhp luôn đứng đầu với những đường bắn “ không hiểu sao toàn trúng vòng 10 ” . 
 Hai năm sau , ông vác súng lên đội tuyển bắn súng quân đội , tham dự các giải thể thao của quân đội các nước XHCN hằng năm và cũng luôn về nhất . 
 Khi đoàn Thể Côngp được thành lập , Trần Oanhp là một trong ba VĐVy bắn súng đầu tiên của đội tuyển bắn súng ở Trường Sĩ quan lục quân . 
 Đỉnh cao sự nghiệp của chàngc trai chân đất miền biển là tháng 7 - 1962 . 
 Tại Plezenp  diễn ra giải bắn súng quân đội các nước XHCNy với sự tham dự của hàng trăm tay súng đến từ 15 - 16 nước trên thế giới  . 
 Trần Oanh là một trong số 12 VĐVy đội tuyển VNp tham dự giải đấu này . 
 Ở loạt bắn thứ 10 môn súng ngắn ổ quay  , một xạ thủ Liên Xôp vừa bắn được 585 điểm thì hai xạ thủ Đứcp khác cũng kịp sánh ngang , trước khi bị một xạ thủ Tiệp Khắcp vượt qua với 586 điểm , đúng bằng kỷ lục thế giới ở thời điểm đó . 
 Chỉ còn lại Trần Oanhp nên cả trường bắn chĩa ống kính vào bệ bắn mà xạ thủ VNp giương súng . 
 Các loạtc đạn đều đi trúng tâm đích , năm viên cuối cùng nhắm trúng vòng mười . 
 587 điểm ! 
 Trần Oanhp hạ súng xuống thì tất cả những người ở trường bắn , bất kể màu da , đen , trắng hay vàng đều xô đến công kênh ông . 
 Những người chứng kiến vui vì kỷ lục mới mà Trần Oanhp lập được đã vượt kỷ lục thế giới mà đại úy lục quân Mỹp McKleinp đang nắm giữ  . 
 Phần thưởng cho nhàc vô địch thế giới thời điểm đó là gì ? 
 Về nước , Trần Oanhp được thưởng ba ngày phép , mượn xe đạp đi từ Sơn Tâyp  đạp về Tĩnh Giap  thăm gia đình . 
 10 phútu mạo hiểm 
 Với việc phá kỷ lục thế giới , Trần Oanhp được phong từ trung úy lên thượng úy . 
 Một vinh dự vô cùng lớn nữa đến với Trần Oanhp tại Ganefop châu Áp  năm 1966 , ông đoạt tiếp HCVy môn súng ngắn bắn chậm với thành tích 574 điểm , góp công rất lớn vào sực thắng lợi của đoànc VĐVy VNp tại đại hội . 
 Ngay ngày về nước  , Trần Oanhp là một trong số các VĐVy được gặp Bác Hồp và là một trong bốn người được Bácp đích thân gắn tấmc huy hiệu của Ngườip . 
 Tấmc ảnh của Trần Oanhp và các VĐVy xuất sắc thời bấy giờ bên Bácp sẽ được đưa vào Bảo tàng Olympicp VNp sắp thành lập và nó luôn được coi như một kỷ niệm lịch sử của thể thao VNp suốt bao năm qua . 
 Nhưng kỷ niệm mà những người cùng thời nhớ nhất về xạ thủ nổi tiếng này là những gì ông thể hiện tại giải bắn súng hữu nghị quốc tế mở rộng tại Bắc Kinhp  . 
 Trong cuộc thi này , Trần Oanhp gặp lại đầy đủ những xạ thủ nước ngoài giỏi nhất tại Ganefop năm trước . 
 Trong số này có nhà vô địch ngườic Trung Quốcp Trương Hùngp , người nêu kỷ lục châu Áp môn súng ngắn bắn chậm 50 viênu với thành tích 553 điểmu . 
 Vào tuyến bắn , các xạ thủ nước ngoài nổ hàng loạt bắn thử giòn giã và chính xác . 
 Nhưng đến lượt Trần Oanhp , không hiểu sao cứ giương súng lên ngang điểm đen súng đã cướp cò . 
 15 viên bắn thử hỏng đến 11 viên . 
 Thời gian cuộc thi là hai giờu rưỡi . 
 Một giờ bắn thử trôi qua hoàn toàn thất bại với Trần Oanhp . 
 Kinh nghiệm của một xạ thủ 10 năm cầm súng đã lóe lên trong đầu : khẩu súng Ijip cổ lỗ quen thuộc bị căng cò do lò xo hỏng . 
 Trần Oanhp đã đi đến một quyết định được xem là mạo hiểm ngay tại trường bắn : tháo súng ra sửa . 
 Mười phútu mà Trần Oanhp sửa súng trong giờ thi dài dằng dặc đối với những người ngồi ngoài , đặc biệt là HLVy Ngô Mai Xuânp . 
 Nhưng nhờ bắt “ đúng bệnh ” , khi lắp vào đường đạn của khẩu súng đã “ ngoan ngoãn ” đi đúng đường bắn của ngườic xạ thủ . 
 Thành tích 554 điểmu đã khiến Trần Oanhp vượt cả kỷ lục Ganefop thời bấy giờ và giành giải nhất . 
 Những câu chuyện buồn 
 Sau khi đi Tiệp Khắcp trở về , Trần Oanhp bị nghi ngờ “ quan hệ nam nữ không lành mạnh ” . 
 Dù mọi chuyện không rõ ràng nhưng “ bảnc án treo ” lơ lửng trên đầu ngườic xạ thủ với cáic tội được coi là kinh khủng thời bấy giờ khiến ông bị kiểm điểm , hạ một bậc quân hàm từ thượng úy xuống trung úy . 
 Phải mất rất nhiều năm và có rất nhiều thành tích thể thao kéo lại , Trần Oanhp mới có lại được quân hàm thượng úy trước khi về hưu năm 1974 . 
 Trần Oanhp là người cục mịch , hiền lành , ít nói , và ngoài khẩuc súng ra cũng không học hành hay có quan hệ rộng . 
 Rời binh nghiệp , dù nhiều thành tích lẫy lừng nhưng ông đã không trở thành HLVy mà lặng lẽ trở về Tĩnh Giap , ngày ngày đi đánh te  ở ven biển . 
 Tay cầm te , tay cầm can rượu . 
 Hình ảnh Trần Oanhp cô đơn trên bãic biển mỗi sớm với cảnh nhà nghèo và sáu đứac con không đủ ăn khiến nhiều ngườic bạn về thăm ông đã bật khóc . 
 Năm 1975 , phó trưởng Ty Thể thao Thanh Hóap Cao Đình Tiếpp  mến tài người đi trước về tận quê mời ông lên huấn luyện cho đội tuyển bắn súng tỉnh Thanhp với tiền bồi dưỡng tương đương 6 kgu gạo /  ngày , giúp ông và gia đình qua những khó khăn . 
 Hàng trăm tấmc huy chương trong và ngoài nước được ngườic lính già mang về quê cho trẻ con chơi . 
 Ngoài tài sản đó và sáu đứac con  , Trần Oanhp không có gì đáng giá trước khi ra đi vĩnh viễn năm 1985 . 
 Suốt bảy năm trời , ngôic mộ của nhàc vô địch thế giới nằm thui thủi ở một gò hoang trên bãic biển xã Hải Yếnp . 
 Năm 1992 , trong một chuyến công tác về Thanh Hóap , nghe kể về gia cảnh và mộ phần của nhàc vô địch Trần Oanhp , cục trưởng Cục TDTTy Dương Nghiệp Chíp đã họp với lãnh đạo Sở TDTTy và hỗ trợ thêm được 4,5 triệu đồngu di dời phần mộ ông về chân núi Chuộtp . 
 Nhưng chuyện của người đã khuất chưa dừng lại ở đó . 
 Năm 2000 , ông được Ủy ban Olympicp quốc tế  công nhận là VĐVy xuất sắc nhất thế kỷ 20 của VNp từ đề xuất của Ủy ban TDTTy  . 
 Vinh dự mà chưa một nhàc vô địch VNp nào có được  không thể khỏa lấp được một thực tế buồn : gia đình Trần Oanhp với ngườic vợ già 77 tuổiu vẫn phải nhận trợ cấp khó khăn từ xã nghèo . 
 TRƯỜNG VŨp - XUÂN HÙNGp 
 Tin , bài liên quan 
 Kỳ 1 : Ngày rúng động thể thao thế giới Kỳ 2 : Mai Văn Hòap và chữ ký giải nợ Chà vàp Kỳ 3 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 4 : Gặp lại “ kỳ quan bóng bàn thế giới ” Kỳ 5 : “ Lưỡng thủ vạn năng ” Phạm Văn Rạngp Kỳ 6 : Danh thủ Trương Tấn Nghĩap : tài năng và đào hoa ! 
 Kỳ 7 : Danh thủ Thể Côngp làm HLVy trên đất Đứcp Kỳ 8 : Ngã rẽ của ôngc Weigangp và số phận chiếcc cúp vô địch Kỳ 9 : Phạm Huỳnh Tam Langp - ký ức một thời vang bóng Kỳ 10 : “ Nữ hoàng ” không ngai môn bóng nhựa Kỳ 11 : Võ sĩ Huỳnh Văn Cóp và cú siết cổ kinh hoàng Kỳ 12 : Một côc gái vô tiền khoáng hậu ..... Kỳ 13 : Những huyền thoại trên đường thiên lý Kỳ 14 : Ba tay đấm danh trấn giang hồ 
 Võ Văn Bảyp - người thách thức thời gian 
 TT - Võ Văn Bảyp sinh ngày 18 - 7 - 1931 tại Vĩnh Longp . 
 Cũng như phần lớn các nhàc vô địch quần vợt VNp khác , ông xuất thân từ một cậuc bé lượm banh , tranh thủ những lúc các ôngc chủ nghỉ ngơi thì mượn vợt ra dượt vài đường . 
 Thế rồi , quần vợt len lỏi ăn vào máu lúc nào không hay . 
 Năm 21 tuổiu , Võ Văn Bảyp lần mò lên Sài thànhp hoa lệ và đóng đô tại sân quần vợt Nhà máy rượu Bình Tâyp . 
 Năm 1954 , ông đoạt chức vô địch lần đầu tiên và giữ vững cho đến 1984 . 
 Thật ra cũng có một hai năm Võ Văn Thànhp đoạt được chức vô địch , nhưng điều đó chẳng làm lu mờ vị trí độc tôn của ôngc Bảyp suốt 30 năm trời . 
 Những trận đấu làm nên huyền thoại Võ Văn Bảyp 
 Năm 1969 , sau sự kiện Võ Văn Thànhp đoạt HCVy đơn nam SEAP Gamesp , Liên đoàn Quần vợt Mỹp có tặng cho Sài Gònp một suất học bổng vừa đi học vừa thi đấu hai tháng tại Mỹp . 
 Ông xin được nhận suất ấy và đã nhận được câu trả lời phũ phàng từ Tổng cuộc Quần vợt Sài Gònp : “ Già rồi , hãy nhường cho lớp trẻ ” ! 
 Như bản tính cố hữu của mình , ông ngậm tăm không nói lại một lời . 
 Nhưng trên sân bóng năm ấy , Bảyp như một cơnc đại hồng thủy cuốn phăng mọi chướng ngại . 
 Một tay vợt trẻ đang lên , đáng tuổi con ông là Dương Văn Minhp đã bị ông quật ngã 3 - 0 chóng vánh . 
 Vào chung kết , Võ Văn Thànhp cũng cùng chung số phận . 
 Nhưng khiếp nhất là chiến thắng tại giải quốc tế Malaysiap 1969  . 
 Với giải này , vào bán kết là Bảyp , Thànhp và hai tay vợt trẻ đang lên của Úcp . 
 Ở trận bán kết 1 , Elwyn McCabep 20 tuổiu hạ Thànhp dễ dàng . 
 Còn Syd Ballp 19 tuổiu thì thúc thủ trước Bảyp với gấp đôi tuổi mình . 
 Vào chung kết , chẳng ai tin được Bảyp chiến thắng vì McCabep quá sung mãn , là tay vợt trẻ đang lên của Úcp - một cường quốc quần vợt thế giới lúc bấy giờ . 
 Vậy mà lão tướng 38 tuổiu với những cúc đờmib vôlêb sở trường , những cú xỉa hai nách khôn ngoan đã làm cho “ chúc chuột túi ” bở hơi tai , giành chiến thắng ván đầu 6 - 4 . 
 Bước vào ván hai , Bảyp đang dẫn 2 - 1 thì McCabep ném vợt bỏ ra ngoài sân , vừa đi vừa có cử chỉ khiếm nhã với khán giả . 
 Lý do , chàng trai trẻ không kìm được cơnc nóng giận do bất lực trước ông già , đã vậy lại còn bị khán giả chọc do liên tục phải chạy qua chạy lại để đỡ những đường bóng hiểm của Bảyp . 
 Khán giả Malaysiap không chỉ ủng hộ Bảyp vì tình đồng hương khu vực Đông Nam Áp , vì ông lớn tuổi , tài nghệ độc đáo , mà còn vì một hành động hết sức mã thượng ở đầu trận . 
 Số là ngay quả đầu tiên , McCabep đánh bóng tốt nhưng trọng tài lại cho rằng ra ngoài . 
 Lập tức ở đường bóng thứ hai , Bảyp chủ động nâng bóng cho McCabep ..... dứt điểm gỡ 15 - 15 ! 
 Phải mất đến hơn nửa giờu , ban tổ chức mới thuyết phục được McCabep ..... trở lại thi đấu . 
 Lúc ấy , Bảyp với tính điềm tĩnh cố hữu , ung dung ngồi không nói không rằng , đã thủng thẳng trả lời : “ Theo luật , tự ý ngưng thi đấu hơn nửa giờu là thua ” . 
 Ban tổ chức không còn cách nào khác phải xử McCabep thua trận . 
 Chiến thắng này đã giúp Bảyp , 38 tuổiu , qua mặt luôn cả “ thần đồng ” Trương Kim Hùngp - tay đua vừa chiến thắng lẫy lừng tại SEAP Gamesp 1969 mới 18 tuổiu , ở cuộc bầu chọn lực sĩ số một năm ấy . 
 Đầu năm 1970 , đội tuyển Mỹp dự Davis Cupp ghé sang Sài Gònp thi đấu giao hữu . 
 Mặc dù Bảyp , Thànhp không thắng được trận nào , nhưng Ashep - tay vợt hàng đầu của đội Mỹp - sau chiến thắng 2 - 0  trước Bảyp đã phải thốt lên : “ Tôi không thể ngờ với tuổi tác ấy mà ông ta thi đấu ngoan cường như vậy ” ! 
 Ba tháng sau , đội tuyển Sài Gònp gặp Indonesiap ở khuôn khổ Davis Cupp . 
 Lúc bấy giờ , Indonesiap là quốc gia mạnh nhất khu vực về quần vợt . 
 Họ đưa sang ba tay vợt , mà người già nhất là Sutarjop cũng nhỏ hơn Bảyp 6 tuổiu . 
 Nhưng chủ lực là Widjojop nhỏ hơn Bảyp 15 tuổiu và Wijonop nhỏ hơn 20 tuổiu . 
 Indonesiap đầu tư rất mạnh cho hai tay vợt trẻ này bằng cách tạo điều kiện cho thi đấu quốc tế liên tục tại Mỹp , Úcp , châu Âup . 
 Họ đã đến Sài Gònp với một tâm trạng thoải mái , tự tin vào chiến thắng . 
 Thế nhưng , kết quả cuối cùng là tuyển Sài Gònp thắng 4 - 1 . 
 Trận thua duy nhất là của Thànhp trước Wijonop 2 - 3 ngay khi mở đầu . 
 Tiếp theo , một mình Bảyp hạ cả hai niềm hi vọng của Indonesiap , trong đó trận thắng Wijojop được gọi là “ tàn nhẫn ” , vì ông chỉ cho tay vợt số một của khách có hai ván “ về xe ”  ! 
 Chiến thắng thứ ba là một trận đánh đôi , và cuối cùng , khi khách đã hoàn toàn mất tinh thần , Thànhp dễ dàng đặt dấu chấm hết bằng thắng lợi 2 - 0 trước Widjojop . 
 Năm 1971 , Bảyp đã bước vào tuổi tứ tuần . 
 Gương mặt vốn đã khắc khổ nay còn khắc khổ hơn với gánh nặng gia đình  . 
 Tóc đã bắt đầu bạc . 
 Mặt tràn những nếp nhăn . 
 Nhưng ông vẫn là tay vợt chủ lực của đội tuyển Sài Gònp khi tiếp đội Nhậtp đến thi đấu tại Xẹc Tâyp  . 
 Ông đã kỷ niệm sinh nhật tuổi 40 bằng một chiến thắng rúng động trước đương kim vô địch châu Áp - Sakaip 25 tuổiu với tỉ số 2 - 1 ! 
 Năm 1984 , 53 tuổiu nhưng ôngc Bảyp vẫn là tay vợt chủ lực của VNp . 
 Nguyễn Văn Longp khi ấy mới chưa đầy 30 tuổiu , đang rất sung mãn , nhiều lần lăm le soán ngôi ông nhưng bất thành . 
 Chính vì vậy , khi đoàn quần vợt Tiệp Khắcp sang thi đấu giao hữu , ông vẫn là câyc vợt chủ lực và tiếp tục cho khách - toàn là những đấu thủ có hạng của Tiệpp , trẻ khỏe - biết thế nào là gừng già VNp ! 
 Sau chuyến ấy , lớp VĐVy trẻ quần vợt VNp rên xiết : “ Cậuc Bảyp mà còn đứng trên sân là tụic con còn xếp phía sau dài dài ” ! 
 Mủi lòng , ông quyết định giã từ sân ximăng ! 
 Dù có khá đông con nhưng ôngc Bảyp cấm tiệt các con đụng đến vợt . 
 Anhc Võ Văn Hồngp - con trai đầu của ông - từng kể : “ Cứ thấy bóng tôi mon men đến sân là ông đuổi thẳng cánh ” . 
 Bởi , ông vinh quang nhờ quần vợt , nhưng cũng nghiệm ra rằng cáic nghiệp thể thao nó bạc bẽo lắm . 
 Mặc dù trở thành một tay vợt huyền thoại như thế , với vô vàn thành tích cao như thế , nhưng cuộc sống của ông nào có khá giả gì . 
 Khi chiến thắng , người ta tung hê được bao lâu ? 
 Để rồi sau đó phải chiều chiều xách vợt ra sân ..... kiếm tiền nuôi con . 
 “ Bí quyết ” tráic cóc xanh 
 Trong một bài viết tả về chiến thắng kỳ diệu trước các tuyển thủ Tiệp Khắcp , cố nhà báo Chánh Trinhp đã kể một chi tiết : trong khi đối thủ trẻ đến từ châu Âup trong những lúc giải lao ngồi im lặng thư giãn , uống nước dinh dưỡng , thì “ cậuc Bảyp ” len lén ra phía đằng sau sân chiêu vội ngụmc nước trà và rít lấy rít để một điếuc Đà Lạtp  ! 
 Còn ôngc Trần Phước Đặngp - nguyên chủ sự phòng TDTTy quốc tế thuộc Tổng nha Thanh niên - thể thao của chính quyền Sài Gònp , từng nhiều lần tham dự SEAP Gamesp trong vai trò quan sát viên - đã kể như sau : “ Ôngc Bảyp có nhiều cái khác thường lắm . 
 Đi thi đấu ai cũng xơi nhiều trứng gà để bồi dưỡng , riêng ông kỵ nhất loại này vì ăn vào là rất dễ bị vọp bẻ ! 
 Ở những khoảng giải lao ngắn ngủi giữa từng ván đấu , khi căng thẳng chỉ cần dúi cho ông tráic cóc , miếng thơm hoặc ổi là chơi tưng bừng ngay . 
 Tôi nhớ tại Malaysiap , Bảyp đụng độ Soulivanhp  ở vòng hai . 
 Hết sức vất vả ông mới dẫn trước ván đầu với 8 - 6 . 
 Cảm thấy đối thủ này quá khó xơi , ông đưa mắt ra hiệu cho tôi và tôi biết ông cần gì . 
 Ngay lập tức , tôi ào ra đường , vẫy taxib đi lùng sục mua cho được quảc cóc . 
 Mất hơn nửa giờu tôi mới quay lại được sân , và khi ấy Bảyp đã thua ở ván thứ hai , ông đang nằm dài trên sân cho bác sĩ xoa bóp vì có dấu hiệu vọp bẻ . 
 Nhưng sau khi xơi hết tráic cóc , ông đĩnh đạc xách vợt ra sân và nhập cuộc ào ạt như người vừa bước vào cuộc chơi từ đầu trận và thắng ván ba 8 - 6 ! 
 Nửa giờu sau , ông lại xách vợt ra sân cùng Võ Văn Thànhp dự nội dung đánh đôi ” . 
 Xin lỗi hương hồn ông , đám hậu sinh chúng tôi không dám moi chuyện cũ để nói xấu người quá cố , nhưng quả là trong chuyện trai gái , ông cũng là một cao thủ chứ không phải kiêng khem để kéo dài tuổi xuân trên sân quần . 
 Và đó cũng là một điều khác thường . 
 Thật lạ , sau khi chính thức gác vợt , sức khỏe ông lại suy sụp thật nhanh . 
 Có vẻ như với chiếcc vợt trong tay , thời gian chẳng làm gì được ông , nhưng khi rời vợt ông trở thành một người bình thường , không thoát khỏi cáic qui luật tạo hóa “ sinh - lão - bệnh - tử ” ! 
 Năm 2002 , ông đã chính thức gục ngã trước đối thủ lớn nhất của mình - thời gian , ra đi ở tuổi 71 vì căn bệnh ung thư thanh quản . 
 06 : 07 : 00 
 Ồ ạt đào đường hành dân 
 TTCNy - Vào dịp cuối năm , bốn ngành : điện thoại , điện lực , cấp và thoát nước lại xuất hiện trên đường phố ồ ạt đào đường . 
 Nhiều mặt đường bị xẻ dọc , xẻ ngang ..... gây rất nhiều phiền phức cho ngườic dân . 
 Theo Phòng quản lý giao thông thuộc Sở Giao thôngp công chính TP.y HCMp , tính đến tháng 9 - 2005 có hơn 300 vụ việc vi phạm qui định đào đường nhưng vẫn không chấp hành nộp phạt . 
 Vấn nạn đào đường muôn thuở này gây thiệt hại to lớn cho bộ mặt  đô thị mà người gánh chịu duy nhất là ngườic dân . 
 Thế nhưng chẳng có cơ quan quản lý nhà nước nào ra tay xử lý . 
 Đường Trần Huy Liệup : Không kém gì ông thoát nước thi công bê bối , ống cấp nước cũng đang cắt , xẻ conc đường Trần Huy Liệup  nham nhở . 
 Dọc tuyến đường đêm nào cũng đào lên đến sáng hôm sau được lấp gạch sơ sài , làm bụi bay mù mịt . 
 Tại ngã tư Trần Huy Liệup - Nguyễn Trọng Tuyểnp , vừa lấp xuống lại bị đào lên lần hai sửa chữa đường ống rồi để đó hơn một tuần nay . 
 Còn công trình thoát nước trên đường An Bìnhp  đơn vị thi công đào nát mặt đường , hàng chục đường ống cấp nước cho các hộ dân bị bể , gạch đá , xe đào để ngổn ngang khắp nơi . 
 Hiện nay nhiều đoạn đường bị xuống cấp . 
 Tại hai tuyến đường Mai Lão Bạngp và Trần Văn Dưp  , ống cấp nước đào lên lắp đặt đường ống , nay đến ốngc điện thoại lại đè tuyến đường mà xẻ dọc , xẻ ngang ..... 
 Công trình đào đường thoát nước trên đường Tô Hiến Thànhp và tuyến đường Cách Mạng Tháng Támp  do Công ty Công trìnhp hàng không thi công . 
 Toàn bộ công trình chiếm gần hết tuyến đường , ngày nào cũng xảy ra kẹt xe . 
 Thậm chí còn gây ảnh hưởng hơn 200 hộ dân hẻm 79 Tô Hiến Thànhp phải ngày đêm lội nước bì bõm . 
 Nguyên nhân , đơn vị thi công trong lúc tái lập mặt đường đã cho xe ben nặng 15 tấnu leo lên lề làm bể cống thoát nước nên hơn một tháng nay nước thải ô nhiễm ngập tràn lan . 
 Tuyến đường Bến Phú Lâmp  lầy lội nham nhở , hàng chục hố đào chạy dọc theo tuyến đường này . 
 Ngườic dân khu vực cho biết tuyến đường này ngành điện đã đào hai , ba lần làm mặt đường bấy nhầy . 
 Lúc đầu đào lên lắp đặt ống nhựa , sau đó lại đào lên kéo cáp ngầm . 
 Nhiều ngườic dân than phiền ngành điện còn “ hành ” dân đến bao giờ ? 
 TỰ TRUNGp 
 07 : 25 : 00 
 Gái nhảy 
 TTCNy - Họ có thể là những thôn nữ còn giữ thói quen ..... xách giày giấu vào một góc kẻo mất , là những thiếu nữ đô thành kiêu kỳ trong những bộ thời trang sành điệu . 
 Họ cũng có thể là những côc sinh viên luôn cố ngẩng cao đầu chứng minh ta đây nhảy để kiếm đồng tiền lương thiện . 
 Nhưng họ có điểm chung : đã nhảy thì ..... quên đời . 
 Thế giới gái nhảy rạch ròi hai mục đích : “ lên sàn ” để mưu sinh , hoặc để đem thân mình ra ..... xả láng . 
 Bây giờ , sau đại dịch “ lắc ” , tìm một chỗ “ bay ” khó như “ hái sao trên trời ” . 
 Song tìm chỗ để nhảy hết mình , “ lắc ” chay , hay xem “ ôm cột ” thì ..... không khó . 
 Mỗi chỗ một kiểu chơi , phong phú khôn lường ..... 
 Từ vũ trường nhảy đến câu lạc bộ “ ôm cột ” 
 10 gu đêm . 
 Khi những ca sĩ thuộc dạng “ sao ” ở vũ trường N đã hát gần xong , từ phòng thay đồ trên gác hai túa ra những côc gái mặt lạnh tanh . 
 Váy ngắn đen , tóc ép , guốc cao , tất cả cứ như bó sát lại để tôn lên cáic chân dài và thân hình khêu gợi . 
 Một cô rà qua bàn chúng tôi , vuốt tóc , ưỡn mình chỉnh lại nếp áo khoe bộ ngực phập phồng sau lànc vải . 
 “ Đố ông cầm được tay nó mời vào bàn ngồi đấy ” . 
 Trọngp - tay chơi mà tôi nhờ làm hướng đạo viên - dán mắt vào người đẹp thách đố . 
 Một cậu bàn bên lịch sự bước ra mời người đẹp ngồi , nàng chỉ nhoẻn một nục cười đáp lễ rồi điệu đàng ..... bước đi chỗ khác . 
 “ Biết ngay mà . 
 Lạ , trông mặt lại lành lành thì phải hết cỡ chai Hennessyp mới nói chuyện được ” . 
 Trọngp nói : “ Đợi các nàng nhảy xong tôi mời cho coi , một phát ăn ngay ” . 
 Gần 23 gu 30 , khi hai xướng ngôn viên vũ trường hô to : “ Chương trình khiêu vũ ..... bắt đầu ” , Trọngp kéo tôi xuống tầng một , chọn bàn ngay sát sàn nhảy . 
 Nếu như tại bàn trên lầu hai , khách có thể gọi bia hay một chai nước ngọt , rẻ nhất 33.000 đu thì xuống dưới bàn phải được đặt trước , và luật bất thành văn : “ Phải gọi rượu ” . 
 Một ly nhỏ , “ tráng trôn cốc ” - 100.000 đu , 200.000 đu tùy loại . 
 Một chai rượu ngoại , đĩa hoa quả , mấy hạt dưa nhưng hóa đơn đã mất mấy tháng lương của công chức . 
 Bắt đầu chương trình khiêu vũ , một vũ đạo nam nhảy vào giữa sàn “ mồi ” với những điệu nhảy , lộn , vờn cuồng nhiệt . 
 Tiếp bước là những côc gái váy đen ngắn ban nãy . 
 Mumbop , pipopb rồi sau đó là những điệu “ nặng ” hơn . 
 Vẻ kiêu kỳ khó gần hoàn toàn biến mất , vẫn những thân hình bốc lửa ấy , giờ giữa tiếng nhạc ầm ầm , những cánh tay đưa lên , thân mình uốn lượn , những đường cong phô diễn hết cỡ . 
 Trọngp hét lên bên tai tôi : “ Đấy , gái nhảy 100% đấy ! ” . 
 Thấy một nàng thấm mệt rút lui , chen ra khỏi đám đông đang giật ầm ầm , Trọngp chạy ra cầm tay kéo tuột vào bàn : “ Làm một ly với anh ” . 
 Chưa hết câu đã thấy cô vơ ly rượu , nuốt ực một nhát . 
 Điệu nhạc sau , cô cùng Trọngp ra nhảy . 
 Sau gần 10 phútu , Trọngp bảo : “ Nó hẹn tí nữa nó gọi ” . 
 Tại H Clubb nổi đình nổi đám trước đây , giữa sàn nhảy có một cáic cột và bốn “ điểm nhấn ” phụ cận . 
 Khu trung tâm là nơi tập trung khách VIPb . 
 Sân khấu rộng với các màn trình diễn không ngớt . 
 Lúc khu trung tâm diễn màn “ song nữ ” thì bốn khu phụ cận , bốn côc gái án ngữ bốn cáic cột cũng “ giãy ” ác liệt . 
 Tụ điểm GX hoành tráng hơn với một sân khấu tròn , xoay được như mâm . 
 Ca sĩ hát xong , đèn nháy đảo tròn , từ trên gác hai , năm nàng và một anh đứng trên “ đĩa bay ” được hệ thống thủy lực đưa xuống sân khấu . 
 Bốn thanh nâng “ đĩa bay ” nghiễm nhiên trở thành bốn cáic cột . 
 Đẹp , quần soóc đen ngắn , áo ngực vừa đủ che , các điệu nhảy thì không thể nói là dân nghiệp dư . 
 Khách ngồi dưới huýt sáo cổ vũ , phục vụ bàn cũng lắc lư nhảy . 
 Giật , và uốn éo , ánhc mắt các côc gái nhảy ném về tứ phía , song để được ngồi cùng các nàng không dễ . 
 Chưa phải mối quen , nhiều vịc khách mặt đỏ tía tai bày tỏ lòng “ hâm mộ ” cũng chỉ nhận được cáic lắc đầu đáp lại . 
 20% , 50% - 100% 
 Những “ hộp đêm ” như vũ trường N , tụ điểm GX vẫn bị dân chơi thứ thiệt chê ỏng chê eo là “ lờn vờn chuột nhắt ” , “ đến đó chỉ nhìn chứ chưa được rửa mắt ” . 
 Những barb theo phong cách Tháip bốc hơn , nhưng cũng chỉ 20%  chứ không cho tiếp viên 50%  hay 100%  . 
 Chỉ có nhạc mạnh , cạnh màn nhảy độc diễn  , ngũ bá  còn có “ song long quá hải ” - hai nàng mướt mát mồ hôi quấn lấy nhau . 
 Muốn xem 50% hay 100% phải đến những barb “ lì đòn ” hoạt động khép kín , chưa bị truyền tụng rộng rãi . 
 Vũ trường M có hai buồng . 
 Bên ngoài ai vào cũng được , nhảy nhót bình thường , nhưng phòng đặc biệt có thoát y vũ thì chỉ những kẻ máu mặt , khách quen mới được bước chân vào . 
 Tại đây lúc nào cũng có khoảng chục gái nhảy sẵn sàng “ ôm cột ” . 
 Khách đến , đi dọc dãy sofab , thích em nào thì chỉ , hoặc nhớ “ số báo danh ” lát sau các em sẽ được “ điều ” vào . 
 Nhạc bật , liên tục hai em ra nhảy “ kéo giãn đồng tử ” khách . 
 Vén lên , kéo xuống nhưng ..... không kéo ra . 
 Số còn lại ngồi bên “ châm tửu ” . 
 Cứ thế đổi cho nhau , lúc hứng khởi lắm cả nhóm khách đứng lên nhảy thì các nàng cũng phụ theo , nhưng chỉ khi có lệnh ưu ái đặc biệt “ từ trên ” xuống , tất cả mới ..... “ hết lòng ” . 
 Tìm quán 50% , tôi được giới thiệu đến barb Q . 
 Nằm ở một ngõ nhỏ gần phố Tôn Đức Thắngp , barb này mới “ chào làng ” , gái nhảy được tiếng là tận tình . 
 “ Nội thất ” khoe 50% chớp nhoáng , kéo ra rồi đậy vào ngay nhưng để tạo cảm giác mạnh cho khách , có hôm các cô cách điệu diện cáic áo phông đen thùng thình , hoặc có cả vestb , đeo càvạt , rồi cởi dần , cởi dần . 
 Nhạc càng bốc , giật càng mạnh , cởi càng nhanh . 
 Hết 30 phútu , trên mình còn độc cáic váy ngắn và cáic yếm mỏng tanh rất điệu . 
 Tôi đi gọi chai rượu , vòng vào chỗ quản lý , nói với anh chàng ngồi thu lu một góc quan sát : “ Cho các em hết mình luôn đi ” . 
 Hắn cười : “ Còn mấy mảnh mà cứ giữ , khó chịu hả ? ” . 
 Nhưng dù khách dám chi nhưng hắn vẵn khăng khăng : “ Vậy thôi , ở đây mấy bác công an phường qua thăm suốt đấy ” . 
 Những dân chơi và kiểu chơi ở các barb 50% như thế vẫn được coi là “ chưa màu mè gì ” so với một quán 100% dành riêng cho giới “ quí tộc ” và ngườic nước ngoài gần làng sinh viên Hansincop . 
 Nhưng hai lần tiếp cận là cả hai lần tôi bị bật ngược trở ra . 
 Đi @y hai người , hay vẫy taxib đến , bảo vệ đều gạt thẳng , hỏi không nói , gọi làm ngơ . 
 Theo dõi mãi , tôi mới thấy một qui luật : ít nhất phải đi cùng một ngườic nước ngoài hoặc đi xe “ mẹc ” đến . 
 Lân la hỏi một nhân viên dẫn “ Tây ” đi chơi , anh trầm trồ : “ Mình không chịu nổi nhiệt đâu , ít phải có 500 đôu . 
 Toàn các em U -18 , nhảy các kiểu , “ nội thất tung tóe ” , hippib Mỹp nhìn thấy cũng phải ..... cúi đầu ” . 
 Phía sau sàn nhảy 
 Nhảy để chơi , rồi nhảy để kiếm tiền , dường như hai mệnh đề này gắn chặt với nhau trong cuộc đời những côc gái nhảy . 
 Khi tiệc đã tàn , sàn nhảy ném họ trở lại với bóng tối . 
 “ Mấy hôm đầu làm những động tác “ lạ ” , mặt cứ nóng bừng nhưng để sinh tồn thì phải cố - đó là lời của một sinh viên trường múa - Nhảy chuyên nghiệp cho một sàn , trả lương tháng hay tính từng đêm cũng vậy , cao lắm cũng chỉ được khoảng 3 triệu đồngu /  tháng , nếu được diễn ít thì không đủ tiền mua quần áo ” . 
 Theo côc sinh viên này thì vì lý do đó , dù một mình hay theo nhóm thì “ gái nhảy ” phải cố làm sao “ nhảy sô ” được cho càng nhiều sàn càng tốt . 
 “ Làm gì có chuyện thành gái nhảy rồi mà không “ đi khách ” - Huyềnp khẳng định với tôi như thế - Tiền taxib , tiền son phấn , tiền quần áo , tiền nhà , tiền ăn , trăm thứ trông cả vào mỗi chỗ ấy . 
 Vấn đề là sớm hay muộn thôi ” . 
 Hẹn với Huyềnp không khó lắm . 
 Bây giờ thì cô đã thành “ cáo ” ở các sàn . 
 Thích thì “ đi ” nhưng tuyên bố “ không dưới 100 đôu ” . 
 Huyềnp giới thiệu tôi cho Khp . 
 Em này vừa thôi ở barb M xong . 
 Hỏi tại sao , Kh.p bất mãn : “ Giờ gái đông như kiến . 
 Muốn ở lại “ biểu diễn ” , các cô phải biết điều với quản lý phòng . 
 Nhưng nghề này bị quen mặt rồi là kiểu gì cũng phải đổi ” . 
 Huyềnp xinh xắn nên “ mất ” chỗ này xin ngay được sang sàn khác . 
 Còn Kh.p , dân quê lên , bị chê “ nội thất xấu ” nên chỉ trụ ở mỗi sàn một hai tháng lại bị đuổi . 
 Kh.p nuối tiếc : “ Gái nhảy thì cứ nhảy là có tiền , đêm nào thích thì về ngủ sớm . 
 Caveb sàn hạ đẳng hơn , vừa nhảy vừa phải “ khoe nội thất ” . 
 Cởi một lớp được một tờ , không cởi thì bị lột ” . 
 Nếu như ban đêm trông các cô sành điệu , khỏe khoắn , chao liệng đón ánhc mắt thèm khát bao nhiêu thì hết giờ , ban ngày gặp ở nhà , ở các cô chỉ còn sự mệt mỏi , khổ sở , phải lảng tránh ánhc mắt thiên hạ nhiều bấy nhiêu . 
 Kh.p cay cú : “ Ra ngõ là bị nhìn . 
 Trai tráng nhìn kiểu khác mà bà già , ông già lại nhìn kiểu khác . 
 Mình quen đến nỗi bắt bài được các kiểu nhìn . 
 Thằng kia nhìn kiểu ấy muốn gì , ông nọ nhìn kiểu ấy nghĩ gì . 
 Nhưng giờ quen rồi thì chẳng quan tâm đến nữa ” ..... 
 Cánh gái nhảy như V.p , Kh.p phải trả tiền nhà gấp đôi hoặc gấp ba nhưng không phải ai cũng muốn cho thuê . 
 Trước đây Kh.p một mình đi thuê , ăn mặc bình thường như ai nên bàc chủ đon đả mời mọc . 
 “ Nhưng làm cái nghề này không giấu được . 
 Thấy đi đêm về hôm là bà ấy gọi lên hỏi thẳng rồi đuổi ” . 
 Kh.p kết luận một câu mà tưởng cô phải biết trước khi vào nghề : “ Đời bọn em nhục lắm ! ” . 
 ĐÀM VĂNp 
 06 : 12 : 00 
 “ Chợ người ” 
 Phóng sự & ký sự : Tôi đi “ mua ” ..... người ! 
  
 TTy - Khi mùac lũ tràn về phủ trắng ruộng đồng miền Tâyp cũng là lúc những phận người mưu sinh ồ ạt kéo lên thành phố . 
 Có người may mắn kiếm được việc làm , nhưng không ít người trôi dạt vào những phiên “ chợ người ” mà nơi đó phận người được mua bán , trả giá như những mónc hàng vô tri vô giác ..... 
 “ Cần người bế em bé hay bế người lớn ? ” 
 Chẳng biết từ bao giờ , đoạnc đường Ba Tháng Haip thuộc Q.y 10 , TP.y HCMp đã hình thành một phiên chợ mà nhiều người gọi là “ chợ người ” ! ? 
 Đến đó , khi tôi mới nói cần tìm một bé gái chừng 14 - 15 tuổiu biết bế trẻ con thì được giới xe ôm nơi này mời chào ngay : “ Loạic nào cũng có , cần người bế em bé hay bế cả người lớn cũng được , ngồi lên tôi chở đi ! ” . 
 Anhc xe ôm đưa tôi đến một cănc nhà trên đường Thành Tháip , P.y 14 , Q.y 10 . 
 Tiếp chúng tôi là một ngườic phụ nữ trạc 40 tuổiu , bàc Phy ..... 
 Sau ánhc mắt dò xét , vài câuc hỏi thăm nhu cầu cần người của tôi , bàc Phy bắt đầu tiếp thị : “ Người của chị nhiều lắm , có bao nhiêu là người ta “ hốt ” bấy nhiêu . 
 Nhưng hôm nay thì hết “ hàng ” rồi . 
 Em để số điện thoại lại , chừng nào có chị gọi cho ” . 
 Mấy anhc “ cò ” ở ngã tư Ba Tháng Haip - Nguyễn Kimp cho tôi một tấmc danh thiếp rất ấn tượng : “ D.y - chuyên giới thiệu nữ giúp việc nhà , bán cà phê , bia , cơm , phở , may ..... ” . 
 Tôi tìm gặp chủ nhân tấmc danh thiếp với địa chỉ ghi trong hẻm 1099 đường Ba Tháng Haip . 
 Chủ nhân đang ngồi giữa , xung quanh là mấy ngườic đàn ông đang nhìn bốn côc gái vừa đưa từ quê lên . 
 Mấy gãc đàn ông vừa bình phẩm , cười cợt một cách khiếm nhã . 
 Các côc gái không giấu được vẻ sợ hãi . 
 Tôi nói với D.y là mới mở quán cà phê đèn mờ , cần khoảng mười em . 
 Không một chút đắn đo , D.y nói ngay : “ Cà phê ôm chứ gì ? 
 Nói toẹt ra dễ làm ăn với nhau . 
 Mấy quán cà phê ôm bên Q.y 7 , Q.y 9 , thậm chí trên Bình Dươngp điện nhờ tôi kiếm người hoài ..... 
 Mà nói trước nha , hàng này khác giá ôsinb nha ..... ” . 
 “ Bao nhiêu ? ” - tôi hỏi . 
 “ Ba trăm một đứa ” . 
 Điện thoại của ôngc chủ cứ réo vang liên tục , người gọi “ đặt hàng ” tới tấp : “ Mấy đứa ? 
 ..... 
 Mười sáu , mười bảy tuổiu hả , mai có người đưa lên liền , tui chặt cò mỗi đứa ba trăm , cho tháng lương đầu tiên ..... ” . 
 Ngồi lấp ló cạnh mấy côc gái nhà quê là hai thanh niên mặt non choẹt dáng quê cũng không kém . 
 Mải lo “ tiếp thị ” mấy côc gái trẻ nên chợt nhìn thấy hai thanh niên đang ra vẻ sốt ruột , “ ôngc chủ ” mới “ à ..... ” lên một tiếng rồi rút sổ tay dày đặc những con số và bấm điện thoại di động : “ Có hàng cho anh hai rồi nè , hai thằng ngon lành lắm , tới chở liền nghe ..... ” . 
 Khoảng 30 phútu sau , một ngườic đàn ông phóng xe máy đến . 
 Hai người thỏa thuận với nhau tiền “ môi giới ” : “ Thôi chỗ quen em lấy của anh mỗi đứac một trăm , lương anh tự thỏa thuận ..... ” . 
 Ngườic đàn ông gật đầu , chở hai thanh niên đi . 
 Anhc Quangp , một tài xế xe ôm lâu năm chạy xe gần cửa hàng Legamexp , kể : “ Mấy năm trước , xe 16 chỗ chở người từ Trà Vinhp , Sóc Trăngp , Kiên Giangp ..... lên ầm ầm . 
 Họ đem người ra tận giữa đường để chào giá , trả giá luôn . 
 Bây giờ tránh công an , họ đưa người lên để ngoài bến xe rồi thuê xe ôm chở vào từng chuyến , họ chọn những conc hẻm kín đáo hay giao dịch qua điện thoại di động là chính ..... ” . 
 Cho dù bây giờ cáic chợ người này đã được xem là kín đáo nhưng chỉ trong một ngày tôi đã tiếp xúc được hơn năm “ đại lý ” lưu động , mỗi “ đại lý ” như vậy thực hiện trung bình mười “ phiên giao dịch ” . 
 Chợ người này rất đa dạng “ sản phẩm ” như nhiều “ ôngc chủ ” đã tiếp thị : từ đứac bé gái bế em , phụ nữ giúp việc nhà , thanh niên phụ hồ , gái bán cà phê ôm ..... tất cả đều được chào hàng một cách công khai , mà “ hút hàng ” nhất vẫn là các côc gái trẻ . 
 Hầu như “ đại lý ” nào tôi ghé vào hỏi tìm mấy côc gái trẻ , họ cũng bảo : “ Hết rồi , hàng đang hút lắm , ba bốn trăm ngàn cũng không có hàng ! ” . 
 Theo tìm hiểu của chúng tôi thì đứng sau những “ vựa người ” trên đường Ba Tháng Haip là cả một đường dây chăn dắt được nối mạng từ các miền quê có nhiều người thất nghiệp như Trà Vinhp , Sóc Trăngp , Bạc Liêup , Đồng Thápp ..... lên TP.y HCMp . 
 Mỗi đường dây đều có những người chuyên dắt mối để bán đi từng số phận mà cay nghiệt hơn là còn “ cắn cò ” vào thẳng tiền lương tháng của ngườic lao động mà không cần biết công việc ổn định được bao lâu . 
 Ngoài ra , nhiều “ cò con ” luôn túc trực ở các bến xe miền Tâyp , bến xe Chợ Lớnp , bến xe miền Đôngp để kịp “ bắt bò lạc ”  để bán lại cho các “ vựa người ” ăn hoa hồng . 
 Những cuộc mua bán không ..... văn tự 
 “ Cái conc đen đen kia giá bao nhiêu ? ” . 
 Một ông phốp pháp đậu chiếcc Dylanp đỏ chói giữa đường chỉ vào nhóm thiếu nữ tay xách tay bị lấm lem bên lề đường . 
 Một ngườic đàn bà nhanh chân bước xuống đường : “ Ba trăm rưởi , lương bao cơm tám trăm , tết không cần về quê ..... ” . 
 Côc bé da ngăm đen bước tới phân bua : “ Bảy trăm con cũng làm nhưng tết con về lo mồ mả cha mẹ , con nói với dì rồi mà ? ” . 
 Bàc “ cò ” chống nạnh quát : “ Mày biết gì mà nói ? 
 Muốn kiếm việc mà còn eo sách ! ” . 
 Hai vợ chồng đi xe hơi trờ tới . 
 Ngườic đàn bà ăn mặc sang trọng bước xuống nói với bàc “ cò ” : “ Hai con đen rửa chén bốn trăm , năm thằng trắng năm trăm chạy bàn , chiều có được không bà ? ” . 
 Bàc “ cò ” nhỏ nhẹ : “ Hai chục đứa cũng có , nhưng dạo này tụic đen hút hàng lắm , chị cho năm trăm nghe , còn mấy thằng trắng em lấy chị giá cũ năm trăm ..... ” . 
 Thấy tôi ngạc nhiên với những tên gọi “ trắng trắng , đen đen ..... ” , anhc Nămp xe ôm giải thích : “ Ở cáic chợ này mấy tay “ cò ” gọi những ngườic lao động gốc dân tộc thiểu số là “ hàng đen ” , còn mấy cô cậu nông dân là “ hàng trắng ” . 
 Trước đây “ hàng đen ” rẻ như bèo nhưng được cái rất siêng năng và khỏe mạnh nên giờ người ta chuộng “ hàng đen ” hơn nên mấy tay cò mặc sức làm giá để ăn chênh lệch đồng lương của họ ” . 
 Hôm tôi trở lại chợ người tìm một côc bé giúp việc , bàc “ cò ” mau mắn đưa ra một côc bé đen nhẻm khoảng 14 - 15 tuổiu và bảo : “ Xấu xí vậy mà siêng lắm nghen , lấy đi , tui để cho một trăm ! ” . 
 Tôi hỏi : “ Thế lương con bé bao nhiêu vậy chị ? ” . 
 Bàc “ cò ” lại mau mắn : “ Nó từng làm cho gia đình Việt kiềup rồi , máy móc , đồ điện tử gì cũng biết sử dụng , tui lấy chú tám trăm ngàn ” . 
 Trong lúc bà “ cò ” quay sang tiếp mấy lượt khách khác vào xem “ hàng ” , tôi kéo côc bé ra hỏi chuyện . 
 Em tên Trịp , mới 14 tuổiu , từ Sóc Trăng lên . 
 Em cho biết đã từng đi làm cho một gia đình ở Cần Thơp , người ta trả 300.000 đồngu , bao cơm . 
 Có người bảo lên TP.y HCMp được trả giá cao hơn nên em theo mấy anhc “ cò ” ra bến xe và được đưa lên đây . 
 Đã ba ngày trời người ta trả giá tới trả giá lui . 
 Với em chỉ cần trả 400.000 đồngu là em làm ngay . 
 Nhưng bàc chủ vẫn chưa cho đi , bà đang chờ giá cao hơn để ăn chênh lệch ..... 
 THẾ ANHp - TRẦN HUỲNHp - NGỌC DIỆNp 
 Kỳ 2 : Cạm bẫy sau lũy tre làng 
 “ Chợ người ” 
 Cạm bẫy sau lũy tre làng  
 TTy - Một “ giám đốc ” khá nổi tiếng ở khu “ chợ người ” khoe với chúng tôi : “ Tụi này có cả một mạng lưới khắp các tỉnh miền Tâyp , thậm chí ở tận các huyện , xã nên muốn loại “ hàng ” gì , gái nào cũng có , mấy tụ điểm matxab ngoài Bắcp còn vô đây lựa hàng mà ..... ” . 
 Những “ đại lý ” vùng sâu 
 Chúng tôi về huyện Cầu Ngangp  để tìm bàc Ch.p - người đang được “ chợ người ” đánh giá cao với tài “ săn hàng tuyển ” và nguồn “ hàng ” luôn dồi dào . 
 Khi chúng tôi hỏi thăm đường ở đầu ấp Trà Cuônp thì ngườic dân cho biết ngay : “ Bàc Chp , hay dắt người đi Sài Gònp phải không ? 
 Vô chợ Kim Hòap hỏi người ta chỉ cho , ai cũng biết ..... ” . 
 Ngôic nhà của bà có sân vườn khá rộng nằm trong ngõ nhỏ trồng đầy tre gai cách chợ non kilômetu . 
 Một ngườic đàn bà chừng 45 tuổiu , da ngăm , dáng gầy , cổ đeo dây chuyền to tướng và cả chục vòng vàng trên tay , hỏi : “ Chp . đây , tìm có việc gì ? ” . 
 Nghe chúng tôi giới thiệu là chủ quán ở Sài Gònp xuống tìm thôn nữ về làm tiếp viên , bàc Chp cảnh giác : “ Ai giới thiệu với mấy chú vậy , người đâu mà tôi tìm cho mấy chú ? 
 Bỏ nghề lâu rồi ! ” . 
 Nhưng khi nghe đúng ám hiệu , bàc Chp mới mời chào : “ Vậy mà cứ tưởng mấy chú là công an ! 
 Tìm đến chị là đúng địa chỉ rồi , chị giới thiệu người đi làm hai mươi mấy năm nay . 
 Mấy quán cà phê ngoài Bình Dươngp , người của chị cả trăm cả ngàn đứa , gái ở đây giới thiệu toàn gái đẹp thôi . 
 Nhưng dạo này hiếm lắm nên giá hơi cao ..... ! ” . 
 Chúng tôi yêu cầu được đưa đi coi mặt vài côc gái nhưng bàc Ch.p từ chối : “ Không coi mặt trước được , người của chị ở xa lắm . 
 Để số điện thoại , mai chị gọi đến lựa thoải mái , ưng bắt không thì thôi ..... 150.000 đồngu một đứa ” . 
 Bàc Ch.p trước đây có tiếng là người nhanh nhạy trong làm ăn , ai xuống tuyển người bà cũng dẫn đến tận từng nhà để lựa “ hàng ” . 
 Những năm gần đây , thông tin về những đường dây đưa người về thành phố tìm việc làm nhưng thực chất là bán vào các động mại dâm , thậm chí bán ra nước ngoài càng rộ lên , công an “ quần ” dữ quá nên không chỉ bàc Chp , mà nhiều “ đại lý ” ở vùng nông thôn rất dè dặt . 
 Thường họ chỉ đưa người lên khu chợ đường Ba Tháng Haip , TP.y HCMp , sau đó sang tay cho các đầu nậu núp dưới danh nghĩa “ trung tâm việc làm ” . 
 Số phận các côc gái trôi về đâu họ không cần biết , miễn sao tiền cò thanh toán sòng phẳng . 
 Bàc Chp , trước đây nghèo xơ xác , nhưng từ hồi làm nghề “ cò người ” phất lên thấy rõ , xây nhà xây cửa , vàng vòng đeo đỏ tay . 
 Không chỉ một mình bàc Chp . , ở tỉnh nghèo nhất nhì miền Tâyp này có hàng chục “ đại lý ” như thế ..... 
 Tại hội nghị hành lang biên giới Việt Namp - Campuchiap  , đại tá Kim Pherpp , phó cục trưởng Cục Phòng chống buôn người và bảo vệ trẻ vị thành niên vương quốc Campuchiap , cho biết : “ Có đến 5.000 phụ nữ và trẻ em VNp đã bị dụ dỗ và bán sang CPCy phục vụ công nghệ khai thác tình dục và mỗi năm có khoảng 200 em lại tiếp tục bị bán sang CPCy , hầu hết các côc gái này đến từ các tỉnh ĐBSCLy ..... 
 Thủ đoạn của bọnc buôn người thường là về tận các vùng nông thôn dụ dỗ các thiếu nữ lên thành phố làm việc với lương cao , nhưng thực chất là bán sang CPCy ép buộc làm gái mại dâm ” . 
 Ở bến xe , người ta giới thiệu với chúng tôi địa chỉ nhà Út H.p - một trong những “ đại lý ” mát tay nhất nhì trong vùng vì “ hàng ” của Út H.p đưa lên thành phố không cần phải chờ lựa chọn ở khu chợ người , mà được đưa vào thẳng những nhà hàng karaokeb , matxab cao cấp . 
 Út H.p có biệt tài “ thổi lỗ tai ” mấy côc thôn nữ , những viễn cảnh được làm việc trong các công ty , nhà máy lớn luôn làm mấy cô mất hồn , nhưng thật sự điểm đến lại là chốn buôn hương bán phấn ..... 
 Hôm ở ấp Đa Hòa Namp , xã Hòa Lợip , huyện Châu Thànhp , chúng tôi đang lóng ngóng tìm nhà Út H.p thì một thanh niên chạy xe ôm nhanh nhạy dẫn vào tận nhà , nhưng đáng tiếc : “ Nó vừa dắt sáu đứa đi Sài Gònp sáng nay rồi ” - người nhà Út H.p nói . 
 Các “ đại lý ” vùng nông thôn bây giờ cạnh tranh nhau cũng rất dữ , phải sục sạo đi tìm . 
 Như “ đại lý ” T.y khi vừa gặp chúng tôi đã khoe ngay : “ Bây giờ tìm đào đâu phải dễ , phải chạy khắp các tỉnh mới gom đủ người . 
 Tuần rồi phải qua tới Cần Thơp “ gù ” được bảy đứa giao hàng cho chủ nhà hàng ở Phú Quốcp . 
 Hôm qua lại có người trên Sài Gònp đặt “ hàng ” cả chục đứac nên bây giờ không dám hứa với anh khi nào có hàng , phải đi tìm nữa , mà giá cao lắm à nghen ..... ” . 
 Sự săn lùng của “ đại lý ” T.p mới thật đáng khâm phục , hôm chúng tôi về vùng sâu Long Phúp , Sóc Trăngp lại chạm mặt T.p , T.p than thở : “ Sao biết ở đây còn gái mà mò tới vậy ? 
 Gái vườn ở Kinh Bap còn nhiều lắm , tui đã để ý mấy lần rồi , thấy có năm đứa dễ thương cực kỳ nhưng phải “ gù ” dữ lắm tụi nó mới xiêu xiêu ..... ” . 
 T.p hớn hở khi nghe chúng tôi đề nghị “ chia ” lại mấy côc thôn nữ : “ Hay mấy anh lấy mấy conc đào của em đi , không đẹp bằng gái ở đây nhưng đang mắc nợ em , mỗi đứa 500.000 đồngu được không ? 
 Đang nợ nên bắt gì tụic nó cũng làm mà ..... ” . 
 Ở Chông Vănp , xã Trường Thọp , huyện Cầu Ngangp , Trà Vinhp chúng tôi gặp bàc M.p trong lúc bà đang ngồi sòng tứ sắc trước sân nhà . 
 Vẫn chăm chăm vào tay bài , bà phán : “ Tìm đào làm quán cà phê đàng hoàng hay quán quậy ? 
 Mỗi đứa 200.000 đồngu , khỏi trả giá . 
 Tui giới thiệu cả trăm đứa rồi , yên tâm đi . 
 Tụic nó mà không chịu làm , tui trả lại tiền ” . 
 Biết chúng tôi có ý định “ săn ” người nên chỉ một lúc mà có rất nhiều người đến chào mời với lời giới thiệu một cách trắng trợn : “ Muốn gái loại gì cũng có , loại có kinh nghiệm và loại chưa có kinh nghiệm ! ” . 
 Một “ đại lý ” nói thẳng : “ Cứ nói với tụi nó là lên đó được đi làm thợ may là đi liền , nhưng đã trao vào tay mấy anh rồi thì muốn làm gì thì làm , tụi nó biết đường đâu mà thưa ..... ” . 
 Chỉ trong một buổi sáng tinh mơ ở bến xe tỉnh lẻ này , chúng tôi đếm được gần 20 thôn nữ được cò , mối đưa lên thành phố . 
 Những giấc mơ về một nhà máy , một công ty , một đồng lương thanh sạch cứ thế xa dần , xa dần theo những chuyến xe ..... 
 “ Đứa gái 150.000 đu , đứa trai 100.000 đu ” 
 Sáng 26 - 10 , như đã hẹn với “ đại lý ” Ch.p , chúng tôi đến bến xe Trà Vinhp để lựa “ hàng ” . 
 Tờ mờ sáng , những chuyếnc xe chở hàng chục thôn nữ từ các xóm nghèo xa xôi khắp các huyện đổ về bến xe Trà Vinhp . 
 6 giờu sáng , “ phiên chợ người ” ở bến xe này trở nên nhộn nhịp với cảnh kẻ bán rao “ hàng ” , người mua trả giá , lựa “ hàng ” , những thầu chăn dắt chuyển nhượng , sang tay những côc gái ngờ nghệch lần đầu tiên mới được ra tỉnh ..... 
 Trong nhà chờ xe cạnh quầy bán vé , chúng tôi hỏi một phụ nữ đội chiếcc mũ tai bèo dắt theo một côc gái và cậuc con trai khều chúng tôi lại bảo : “ Coi con bé này được thì cứ dẫn về Sài Gònp , chị để rẻ cho , được thì dắt thằng nhỏ kia luôn . 
 Hai đứac là chị em ruột , đứa gái 150.000 đồngu , đứa trai 100.000 đồngu , đồng ý chị giao luôn ” . 
 Chưa kịp trả lời thì một phụ nữ chen vào đưa tôi tấmc danh thiếp in tên “ B.H.p , ấp Đa Hòa Namp , xã Hòa Lợip , Châu Thànhp ” , hỏi : “ Tìm mấy đứa con gái bán cà phê bình thường hay cà phê quậy ? 
 Gái cà phê quậy phải trả tôi 200.000 đồngu mỗi đứa . 
 “ Hàng ” của tôi đẹp khỏi chê . 
 Đưa tụi nó về làm anh lấy vốn nhanh lắm , nhưng nói tụi nó đi lên đó bán quán cơm nghe , tụi này nhát lắm ! ” - B H.p vừa nói vừa chỉ sáu côc gái chừng 17 - 18 tuổiu , gương mặt đều sáng sủa , quê ở tận huyện Trà Cúp đang đứng khép nép ở góc nhà chờ bến xe . 
 Khác hẳn sự ồn ào , bát nháo đến thô lỗ , cộc cằn của các “ đại lý ” khi ra giá , trả giá , sang tay ..... , những thiếu nữ đến từ nông thôn mà tuổi có lẽ chưa quá đôi mươi luôn đứng túm tụm , co ro và im lặng nhìn một cách sợ sệt những người “ chào hàng ” , những người “ xem hàng ” ..... 
 7 gu 15 , chúng tôi lên chiếcc xe đò chở đến bốn “ đại lý ” và hơn chục thôn nữ rời quê nhà đi thành phố , hầu hết đều là lần đầu tiên xa nhà và được ra thị thành , nhưng đó lại là một chuyến đi mịt mù sóng gió ..... 
 06 : 01 : 00 
 Chợ người 
 Những mảnhc đời bị rao bán  
 TTy - Mỗi ngày , biết bao thân phận nghèo khó , từ những chàngc trai , côc gái tay chân còn lấm lem phèn đất đến các em bé còn ngây ngô ở nhiều miền quê xa lọt vào tầm ngắm của những “ đại lý ” , “ mạng lưới ” . 
 Ít ai trong số họ biết mình sẽ bị đem đi rao bán như mónc hàng ngoài chợ ..... 
 Tôi đi “ mua ” ..... người !  
 Cạm bẫy sau lũy tre làng  
 Ảo vọng thiên đàng ..... 
 Xe vừa rời thị xã Trà Vinhp trời cũng bắt đầu đổ mưa . 
 Mấy côc gái do “ đại lý ” Útp N.y đưa đi có cô gương mặt vẫn đầy vẻ lo âu , có cô mặt xanh như tàu lá vì say xe ..... 
 Tôi ngồi cạnh ghế với M.p - côc gái 18 tuổiu ở ấp Ô Răngp , xã Long Sơnp , Cầu Ngangp . 
 Năm trước , chị kế của M.y đang học lớp 12 bị bệnh tim mà gia đình không tiền chạy chữa đã lìa đời . 
 Nỗi đau mất chị khiến M.y thêm quyết tâm tìm một công việc kiếm tiền phụ giúp ba mẹ . 
 M.y kể : “ Dì Útp giới thiệu nhiều người đi làm rồi đó , có hôm dì dắt gần 20 đứa đi Sài Gònp , hổng biết làm gì mà khi về nhiều tiền lắm . 
 Dì nói đi làm mấy tháng là có tiền gửi về rồi ..... ” . 
 Chuyến ra đi này mẹ của M.y phải trả cho Útp N.y 150.000 đồngu . 
 Ngồi phía trên là mấy cô ở xã Tân Hiệpp , Trà Cúp . 
 Côc gái tên Đ.y rụt rè cho biết : “ Nghe nói lên Sài Gònp nhiều việc làm lắm , bán quán thôi cũng kiếm cả triệu đồngu một tháng . 
 Em chỉ cần mỗi tháng 600.000 đồngu cũng được rồi ! ” . 
 Để tìm conc đường đổi đời , mấy côc gái trẻ này đã rủ nhau góp tiền mỗi người 150.000 đồngu đưa cho bàc S.y dẫn lên Sài Gònp tìm chỗ làm và hầu hết đều không biết việc làm trước mắt là gì , mà chỉ nghe loáng thoáng “ bán quán , lương cao lắm ” hoặc “ lên chờ để được giới thiệu vào làm ở nhà máy , xí nghiệp ..... ” . 
 Côc gái tên X.y thỏ thẻ : “ Có mấy chị cũng do dì S.y giới thiệu lên Sài Gònp bán quán mới có một năm mà về vàng đeo đỏ cả tay . 
 Em hỏi bán quán gì , mấy chị bảo bán quán bia thôi , dì S.y cũng bảo với em như vậy ..... ” . 
 “ Đại lý ” N.P.y dắt một lúc bốn côc gái xinh tươi , da trắng như bôngc bưởi . 
 Thấy chúng tôi chú ý mấy côc gái , N.P.y rề sang trò chuyện làm quen và khoe : “ Gái lai đó , đẹp không ? 
 Hồi mới tuyển đứa nào đứa nấy chân tay dính phèn xấu òm hà . 
 Tui mang về bày vẽ cho cách sửa soạn , bây giờ trông có khác gì hoa khôi thôn nữ . 
 “ Hàng ” loại này dân thị thành mê lắm . 
 Mấy khách sạn , quán karaokeb , matxab ngoài Phan Thiếtp đặt hàng liên tục , có bao nhiêu đưa ra ngoài đó cũng thu hết . 
 “ Hàng ” đặc biệt phải là hàng 15 , 16 tuổiu à nghen ..... ” . 
 Theo số liệu của Bộ Công an trong hội nghị về phòng chống buôn bán phụ nữ và trẻ em  , từ năm 1998 đến nay đã phát hiện và khởi tố gần 1.500 vụ với 2.500 người liên quan đến những đường dây mua bán hàng ngàn phụ nữ và trẻ em . 
 Công an đã tổ chức giải thoát thành công và đưa về gia đình 870 trường hợp . 
 Trở về từ địa ngục 
 Trong thời gian gần đây , nhiều chủc quán cà phê ôm , bia ôm , karaokeb ôm , môi giới mại dâm trá hình không còn phải treo bảng “ tuyển tiếp viên nữ ” trước quán vì đã có cả một hệ thống “ đại lý ” chào hàng tận nơi . 
 Những “ đại lý ” này nhiều khi chẳng phải ai xa lạ mà chính là bà con trong dòng họ , hàng xóm . 
 Chuyện đau lòng nhất là tháng 9 - 2004 , công an đã triệt phá một đường dây bán người ra nước ngoài làm gái mại dâm có qui mô lớn , mà một trong những thủ phạm đắc lực nhất lại chính là một thầy giáo ! 
 Đó là C.Thy . , nguyên là giáo viên ở Đồng Thápp . 
 Thỏa thuận với một đường dây từ Campuchiap đưa người sang sẽ được “ hoa hồng ” 1 triệu đồngu /  người , 
 C.Thy . đã về lừa ngay em S.y là học trò cũ của mình với chiêu thức : đưa đi thành phố bán quán lương cao nhưng thực chất đã bán sang “ động ” ở Campuchiap . 
 Chỉ trong một thời gian ngắn , C.Th.y tiếp tục lừa đưa bốn người nữa . 
 Rất may là em S.y đã đào thoát trở về và tố cáo tội ác của C.Thy ..... 
 Ôngc thầy “ thú đội lốt người ” C.Th.y đã bị tòa án tuyên phạt 8 năm tù giam . 
 Trước đó , cũng với chiêu bài “ đưa người lên thành phố bán quán , lương cao ” mà Út Chuộtp  và đồng bọn đã bán hàng chục thôn nữ sang Campuchiap , sau đó đưa sang Malaysiap làm gái mại dâm với giá mỗi người chỉ 1 triệu đồngu . 
 Út Chuộtp và đồng bọn đã bị đi tù nhưng hàng chục thân phận các côc gái còn mịt mù nơi xứ người ..... 
 Hôm vào ấp Chông Vănp , xã Trường Thọp , huyện Cầu Ngangp với những cănc nhà lá lụp xụp nằm cạnh những cánh đồng lúa đang thì con gái giữa buổi trưa tháng mười nắng như rắc lửa ..... chúng tôi chỉ thấy trẻ con và người già . 
 Ở vùng quê này quanh năm ngườic dân “ bán mặt cho đất , bán lưng cho trời ” vẫn không nuôi nổi tấm thân nên nhiều côc gái hễ nghe ai nói đi đâu đó làm được trả 500.000 đu , 600.000 đu mỗi tháng là chịu đi liền và nhiều cô đã ra đi mà không hề quay trở lại . 
 Một chịc bán hàng nước ở ấp Chông Vănp xót xa : “ Trước đây bọn làm nghề dắt gái hay quần xóm này lắm . 
 Họ nói đủ kiểu nhưng khi lấy tiền xong là đem mấy đứa lên bán vào mấy quán bia ôm , cà phê ôm . 
 Tội nghiệp mấy đứac con gái , tưởng đi làm gửi tiền về phụ cha mẹ , ai ngờ mất luôn đời con gái , nên có đứa xấu hổ không dám quay về quê ..... ” . 
 Nhiều thân phận trôi nổi lên thành phố mưu sinh ở “ chợ người ” phải chịu nhiều cảnh khắc nghiệt đến tận cùng . 
 Điển hình như chị em Ph.y và H.y bị dụ đưa lên thành phố tìm việc ở “ chợ người ” đường Ba Tháng Haip , nhưng ..... 
 Cho đến tận bây giờ , chị em Ph.p , H.p vẫn còn kinh hoàng về những ngày nghiệt ngã đó khi kể lại cho chúng tôi nghe câu chuyện buồn của mình . 
 Hai côc gái không nhớ vì sao mình được đưa sang tận Campuchiap rồi Thái Lanp . 
 Người ta mua bán thế nào , qua tay bao nhiêu trung gian , đi qua bao miền đất lạ và rồi cuối cùng bị đưa vào bán trong một quán barb trá hình . 
 Từ 6 gu chiều đến 6 gu tối hôm sau , ôngc chủ bắt mỗi ngày mỗi đứac phải mang về cho ông 1.000 bahtu , nếu không đủ thì bị đánh đập , hành hạ . 
 H.p hồn nhiên kể : “ Trong nhà của ngườic chủ tàn bạo ở Tháip không chỉ có hai chị em em là ngườic Việtp mà còn có hàng chục chị khác cũng bị bán từ VNp sang ” . 
 Trong ba năm lưu lạc tại Tháip , ít nhất sáu lần H.p và Ph.p bị cảnh sát địa phương bắt nhưng lại trả về Campuchiap . 
 Sau đó bọnc buôn người bắt trở lại và ném hai chị em sang đất Tháip . 
 Mỗi lần như vậy bọnc họ kiếm từ 4.000 - 5.000 bahtu ..... 
 Bây giờ mỗi khi nghe đến chuyện có ai đó rủ đi lên thành phố là chị em Ph.y , H.y lại cảm thấy như tiếng sét đánh ngang tai . 
 Chia tay với những cảnh đời hồn nhiên , khao khát một ngày mai đổi đời nơi chốn thị thành , chúng tôi trở về thành phố và miên man nghĩ về bao nhiêu phận đời trôi dạt từ quê nghèo lên thành phố để rồi bị mua , bị bán , bị lừa lọc giữa “ chợ người ” ..... 
 THẾ ANHp - TRẦN HUỲNHp - NGỌC DIỆNp 
 03 : 25 : 00 
 Chương trình 1 triệu tấnu đường : Tiền đã mất , tật còn mang ? 
 7.158.863 triệu đồngu là số nợ khó đòi , không có khả năng thanh toán ở 34 nhà máy , công ty đường mới được Kiểm toán Nhà nước công bố . 
 Như vậy , xét tổng thể , chương trình Mía đường đã thất bại . 
 Bài học rút ra không đơn thuần là việc mất mát tiền bạc , công sức , mà quan trọng hơn cả là yếu tố chỉ đạo , điều hành của các cơ quan chuyên môn ..... 
 Nhắc đến Nhà máy đường Ninh Hoàp  , Sơn Dươngp  , nhiều người nhớ ngay tới lễ khởi công " độc nhất vô nhị " , bởi việc này diễn ra trước khi nhà máy có quyết định đầu tư , cấp phép xây dựng ..... 
 Đây là " việc nhỏ " trong chuyện " làm ăn nhớn " mang đậm tính ngẫu hứng , vội vã của Chương trình Mía đường được triển khai cuối thế kỷ trước . 
 Sự vội vã như thể " đua công thức 1 trên đường ..... liên huyện " đã gây ra nhiều hậu quả ..... 
 " Đâu đất đẹp là ta cứ ..... xây " ? 
 Đến Hà Tĩnhp hỏi chuyện Nhà máy đường Linh Cảmp , ngườic dân địa phương lắc đầu quầy quậy : " Nỏ phải ! 
 Nỏ phải ! " và " đính chính " : " Đó là ..... di tích mía đường ! " . 
 Lời khẳng định này nghe có vẻ khôi hài , nhưng ngẫm ra mới thấy chua xót , bởi cáic nhà máy trị giá hàng trăm tỷ đồngu chỉ hoạt động 15 ngày rồi nằm im thít do không có nguyên liệu . 
 Rút cục , người ta phải " liều mình " chuyển thiết bị vào Trà Vinhp sản xuất , bỏ lại bộ khung nhà máy trơ khấc như thể ..... di tích . 
 Trong văn bản mới nhất đánh giá về Chương trình Mía đường , ngành chức năng đã khẳng định , UBNDy một số tỉnh , thành do muốn có dự án đầu tư được xây dựng trên " đất nhà mình " nên đã phê duyệt hoặc đồng ý đầu tư một số dự án mà đáng lẽ không nên đầu tư do không đủ nguyên liệu ; quy hoạch vùng nguyên liệu mía không đồng bộ với xây dựng nhà máy ..... 
 Hậu quả của việc " cầm đèn chạy trước ô tô " là các nhà máy thiếu nguyên liệu , công suất hoạt động thấp . 
 Ngay Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn  cũng phải thừa nhận : " Một số nhà máy đường có công suất ép mía thấp trong các vục từ năm 1998 - 1999 đến 2001 - 2002 " và " điểm mặt chỉ tên " những " điển hình tiêu biểu " : Công ty đường Quảng Bìnhp  , Công ty đường Quảng Namp  ..... 
 Riêng Nhà máy đường Quảng Namp , dù Bộ Kế hoạch và Đầu tư  đã khuyến cáo " không đủ diện tích quy hoạch , đầu tư vùng nguyên liệu mía chuyên canh " , nhưng dự án vẫn được thực hiện và nhà máy nhanh chóng thành đống sắt vụn ven Quốc lộ 1A . 
 Yếu tố ngẫu hứng khi thực hiện " phong trào mía đường " còn thể hiện ở việc xây dựng luận chứng kinh tế - kỹ thuật vội vã , không chính xác . 
 Ngay Dự án Công ty mía đường Sông Lamp , người ta đã " đôn giá " bán đường lên 5.800 đồngu /  kgu , trong khi giá bán bình quân 4 năm chỉ 3.200 đồngu /  kgu ..... 
 Việc đưa phương án tài chính , xây dựng yếu tố đầu vào không đầy đủ , đầu ra cao hơn thực tế nhằm " tạo " tính khả thi , để dự án được duyệt . 
 Nghiêm trọng hơn là việc xác định tổng mức đầu tư không chính xác , dẫn đến phải thay đổi , điều chỉnh tăng trong quá trình thực hiện đầu tư , tăng suất đầu tư . 
 Thực tế , rất nhiều nhà máy phải điều chỉnh tổng mức đầu tư đến 3 lần  , thậm chí ở Công ty mía đường Quảng Namp , tổng mức đầu tư lên tới 78.199 triệu đồngu  , Xí nghiệp Vị Thanhp - Công ty Mía đường Cần Thơp ) con số thực là 92.308 triệu  ..... 
 Theo nhận định chung , hầu hết các nhà máy không thẩm định lại dự án trước khi phê duyệt , có nơi không cần ý kiến của Bộ KHy & ĐTy mà đã duyệt điều chỉnh tổng mức đầu tư lần 2 vượt quá tổng mức đầu tư đã được thoả thuận . 
 Những công trình ..... " siêu tưởng " ? 
 Đầu năm 2001 , ngườic dân cả nước không khỏi ngỡ ngàng khi thấy báo chí đăng tin : " Thủ tướng Chính phủp yêu cầu UBNDy tỉnh Khánh Hoàp tổ chức kiểm điểm , làm rõ trách nhiệm việc tự ý đầu tư , nâng công suất Nhà máy đường Cam Ranhp , thuộc Công ty đường Khánh Hoàp từ 3.000 lên 6.000 tấnu mía cây /  ngày , với tổng vốn đầu tư trên 66 tỷ đồngu " . 
 Thực ra , chuyện này đã " bung bét " ở tỉnh Khánh Hoàp từ năm 1998 , với " tác giả kịch bản " là ôngc Đỗ Thành Liêmp , Giám đốc Công ty mía đường Khánh Hòap . 
 Ngườic dân quá xót xa bởi sau gần 3 năm triển khai xây dựng , UBNDy tỉnh Khánh Hoàp mới phát hiện ôngc Liêmp tự ý nâng công suất nhà máy . 
 Việc " lộng quyền " này đã khiến 2 " đời " Chủ tịch UBNDy tỉnh phải " theo lao " ký duyệt , nâng tổng dự toán đầu tư cho Nhà máy từ 385 tỷ lên hơn 800 tỷ đồngu và đẩy Nhà máy lún sâu vào thua lỗ . 
 Đánh giá chuyện " lộng quyền " và " xuê xoa " trong " phong trào xây dựng nhà máy đường " , một quan chức Kiểm toán Nhà nước khẳng định : " Việc quản lý , giám sát của chủ đầu tư ở hầu hết các dự án thiếu chặt chẽ , khiến giá trị thanh toán cho nhà thầu lớn hơn giá trị thi công . 
 Nghiệm thu không đúng thủ tục " và cho ví dụ : Dự án Công ty đường Bến Trep , chủ đầu tư nghiệm thu cả khi đơn vị thi công tự ý thay đổi nguyên vật liệu , mác bê tông sử dụng làm công trình mà không cần ý kiến tư vấn giám sát ..... 
 Qua kiểm tra 34 /  44 nhà máy đường được sinh ra từ " phong trào mía đường " , ngành chức năng còn phát hiện một số dự án không có quyết định giao đất hoặc thuê đất , nhưng vẫn được thi công , công tác khảo sát , lập , thẩm định và phê duyệt thiết kế , dự toán nhiều sai sót , gây lãng phí ..... 
 Tìm hiểu tại Công ty mía đường Trà Vinhp , ngành chức năng phát hiện Dự án không thẩm định thiết kế kỹ thuật thi công và tổng dự toán . 
 Liên quan tới vấn đề lãng phí do thẩm định thiết kế , dự toán phải kể đến Công ty mía đường Hoà Bìnhp . 
 Khi đầu tư hệ thống xử lý nước thải phân xưởng sản xuất cồn  , do sai sót trong thiết kế , nên công trình bị " liệt toàn phần " , toàn bộ phân xưởng phải thay đổi thiết bị mới sản xuất được như thiết kế ban đầu . 
 Tương tự , Dự án Công ty Mía đường Đăk Nôngp thiết kế theo kiểu ..... " siêu tưởng " : phần bao che nhà máy không phù hợp với khí hậu Tây Nguyênp ; xác định trục tâm nhà xưởng và nhà nồi hơi không chuẩn , nên băng tải bã thừa di chuyển đã đụng cột nhà nồi hơi ..... 
 Kỳ lạ hơn , Công ty Mía đường Trà Vinhp ký hợp đồng tư vấn thiết kế đầu , trong khi dự án hoàn thành bàn giao , chạy thử từ ..... đầu . 
 " Cũ người , mới ta " , tiền công , cứ phá ..... 
 Khi nói đến chuyện mua sắm thiết bị cho nhà máy , những cựu cán bộ của Công ty Mía đường Đăk Nôngp thường tóm tắt trong câu : " Tiền công , cứ phá " . 
 Chẳng là hồi nhập thiết bị cho nhà máy , không hiểu vô tình hay hữu ý , mà người ta nhập thiếu một số thiết bị trị giá 100.000 USD.u 
 Mỏi mồm đàm phán lại , nhà cung cấp chỉ bồi thường 40.000 USDu , số thiệt hại là 60.000 USDu  . 
 Đã vậy , một số thiết bị nhập về bị kém chất lượng , phải thay thế , bổ sung với tổng trị giá 2.229 triệu đồngu , nhưng lãnh đạo không tính đến chuyện đàm phán đòi bồi thường . 
 Nhắc đến vấn đề thiết bị , ngành chức năng đã khẳng định : chi phí thiết bị nhập ngoại cho các nhà máy tham gia phong trào mía đường  đều có tỷ trọng lớn trong tổng mức đầu tư . 
 Quy định đặt ra là phải đấu thầu , nhưng chỉ 2 /  34 nhà máy thực hiện . 
 Đã vậy , ngay khi mới tham gia " phong trào " , nhiều đơn vị còn " chơi sang " thay đổi thiết bị của Trung Quốcp sang " đồ " Phápp , châu âup ..... khiến tổng mức đầu tư tăng lên và làm hoạt động sản xuất càng thêm khó khăn vì công suất hoạt động của thiết bị rất thấp . 
 Mặc dù Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo : " Không nhập máy móc , thiết bị toàn bộ , chỉ nhập thiết bị quan trọng trong nước chưa sản xuất được "  , nhưng các đơn vị đều ..... phớt lờ . 
 Đã vậy , 19 nhà máy đường còn " đồng lòng " mua thiết bị cũ của Trung Quốcp với công nghệ lạc hậu , phải sửa chữa  lớn . 
 " Thoáng " hơn , Công ty đường Vigerp  còn mua thiết bị cũ mà không cần thẩm định , đánh giá thiết bị ; Công ty đường Sơn Dươngp ký hợp đồng mua thiết bị giá cao hơn giá được duyệt ; Nhà máy đường Bình Thuậnp , Quảng Namp , Sông Conp ..... nhận thiết bị không đồng bộ , hồ sơ thiết kế không đủ , một số thiết bị sai xuất xứ ..... 
 Dân gian có câu : " Đồng tiền liền khúc ruột " , trong câu chuyện này , tiền do Nhà nước rót xuống , nên tình trạng phóng tay sử dụng là không thể tránh khỏi . 
 " Tiêu như phá " , Công ty Mía đường Quảng Bìnhp thậm chí còn mang 4.725 triệu đồngu /  6.500 triệu đồngu tiền vốn lưu động để thanh toán cho đơn vị nhận thầu xây lắp . 
 " Liều mạng " hơn , Công ty còn bỏ ngoài sổ sách kế toán 90 triệu đồngu , trong đó có 77,2 triệu đồngu đem mua ôtô , số còn lại  , Giám đốc Công ty chi tiêu riêng ..... 
 Theo Đầu tưp 
 Mảnhc đất của đạn bom không còn người nghèo 
 TTy - Chiến tranh đi qua để lại quê hương Thái Mỹp , huyện Củ Chip  hộ gia đình chính sách và hơn 2.000 hau “ đất thép ” . 
 Buông súng , ngườic Thái Mỹp cố quên những mất mát cầm lấy câyc cuốc . 
 Nhưng mảnhc đất thấm máu của gần 500 liệt sĩ và đầy mảnhc bom đạn ấy không đủ cáic ăn , cáic mặc . 
 Lại quăng cuốc , gần 90% gia đình phải đeo giỏ đi buôn lậu . 
 Nhưng đó là chuyện của Thái Mỹp 20 năm về trước , còn bây giờ ..... 
 Đất nghèo trở mình 
 “ Chỗ này xưa là đồn bót nè ! 
 Kia là những ngôic nhà vách đất . 
 Xa xa nữa là hố bom - nơi tui đã gửi lại một conc mắt và hai cánh tay ..... ” - anhc Phan Văn Đup giới thiệu với khách bằng hai cùi tay cụt lủn . 
 Cũng bằng hai cùi tay lạ đời , anh lái xe máy băng băng trên conc đường phẳng lì ..... 
 “ Tất cả đường bêtôngb nội đồng là thành quả Nhà nước và nhân dân cùng làm ” - anh tự hào . 
 Dân tình nguyện thu hẹp mảnhc vườn nhà mình , hiến đất cho conc đường chung . 
 Chuyện người người cầm xẻng ào ra cùng đắp đường chỉ là “ chuyện nhỏ ” . 
 “ Ai nấy đều muốn đời mình cũng phải sang trang ! ” - giọng ngườic cựu chiến binh nhẹ tênh . 
 Trang mới nhất của cuộc sống Thái Mỹp bày ra trước mắt : các emc học sinh đang đến trường dưới conc đường xanh ngắt bóng tre . 
 Thấp thoáng phía sau những ngôic nhà ngói đỏ mới . 
 Sau nữa là đường dây điện chạy vào từng gia đình . 
 Không những thắp sáng trong nhà , ban đêm điện còn giăng sáng choang khắp ngả đường liên thôn . 
 Dự án thủy lợi trị giá 2,2 tỉ đồngu ra đời chỉ là một trong vô vàn “ chuyện nhỏ ” . 
 Từ đây , ruộng nhọc nhằn một vụ thi đua trồng ba vụ . 
 Nhìn cánhc đồng xanh mướt , ngườic thương binh từng trải qua hai thời kỳ ấy ôn lại : “ Hồi đó , dưới đất bom mìn còn lủ khủ . 
 Trên mặt đất , đồn bót phơi trơ trơ . 
 Chỉ có mồ hôi mà không có vốn đổ xuống thì cũng bằng không ! 
 Túng quá , rủ nhau đi buôn lậu . 
 Ruộng để hoang . 
 Nghề đan lát thoi thóp . 
 Nhưng từ năm 1990 bắt đầu có chuyện cho dân vay vốn . 
 Xã đứng ra bảo lãnh , vận động dân trở về cải tạo , khai hoang . 
 Đất nghèo , vận động dân trồng tre trúc , hồi sinh nghề đan mây tre lá . 
 Đường đất nhỏ , vận động dân góp công góp của đắp đường bêtôngb . 
 Bom mìn trong lòng đất , vận động dân tháo gỡ ..... 
 Trong cáic thay da đổi thịt của Thái Mỹp , nhiều người nhắc đến “ tổ nhân dân ” . 
 Đó là tổ có đảng viên và thành viên các hội đoàn “ như những mạch máu chảy vào từng tế bào ” . 
 Tôi nhớ lời anhc chủ tịch xã Bùi Văn Luyếnp nhắc đi nhắc lại : “ Coi bộ nhỏ nhưng quan trọng lắm ! 
 Hiện nay xã có 68 tổ nhân dân , mỗi tổ phụ trách 40 gia đình . 
 Chủ trương tốt nhưng dân không hiểu , không hưởng ứng thì cũng chịu thua ! 
 Nên trước nhất ngườic đảng viên phải làm gương . 
 Làm cho dân thấy và nói cho dân hiểu ! ” . 
 Riêng về xuất khẩu lao động , anhc Luyếnp có cách nghĩ riêng : “ Du học sinh đi nước ngoài để mở mang kiến thức . 
 Ngườic lao động cũng vậy . 
 Sau ba năm làm việc ở nước ngoài , bên cạnh việc tạo vốn giúp gia đình thoát nghèo , họ còn tiếp cận một môi trường làm việc công nghiệp . 
 Đến nay xã có 672 người đi làm việc ở nước ngoài . 
 Khi trở về , hầu hết tiếp tục làm việc tốt . 
 Nhiều người từ nghèo khó nhất xã đã có vốn mở cơ sở , lập trang trại , tạo công ăn việc làm cho nhiều lao động . 
 Có em trở về còn quyết tâm dùng tiền dành dụm tiếp tục học văn hóa , vào đại học ” . 
 Qua 10 năm nhọc nhằn , từ 23% hộ nghèo năm 1992 , xã công bố không còn hộ nghèo theo tiêu chí TP.y 
 Hình ảnh ngôic nhà lá , vách đất cũng chỉ còn trong ký ức . 
 Xã cũng công bố phổ cập giáo dục THCSy . 
 Dự kiến từ nay đến năm 2007 sẽ hoàn thành phổ cập THPTy . 
 Con của “ thép ” 
 Không phải phép thần kỳ biến quê hương từ chỗ cay cực nhất vinh dự nhận danh hiệu tập thể “ Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới ” sau 15 năm đổi mới . 
 Tôi chợt hiểu ngườic nông dân nơi đâu cũng chân chất , cần cù nhưng họ giàu có hay không còn nhờ cách làm . 
 Một tập thể vững mạnh còn nhờ “ đầu tàu ” . 
 Ai trồng lúa , xã mời các cán bộ về tập huấn cho trồng lúa . 
 Ai nuôi cá , nuôi bò thì được tập huấn về chăn nuôi . 
 Ai muốn giữ nghề truyền thống được tạo điều kiện vay vốn . 
 Ai muốn lao động ở nước ngoài , xã làm cầu nối ..... 
 500 liệt sĩ ! 
 750 hộ gia đình chính sách ! 
 176 thương binh ! ..... 
 Những con số đong đầy nước mắt ngỡ chỉ để lại một vùng đất ngặt nghèo đau thương . 
 Nhưng không ! 
 Gặp những đứac con của quê hương này , tôi bị bất ngờ bởi sức sống mãnh liệt . 
 Trở về đời thường , đôi bạn cựu chiến binh Phan Văn Đup và Phạm Văn Thanhp ngồi bên ấm trà . 
 Hai lão nông - một cánh tay còn nguyên vẹn - đã dựng lên hai gia đình gương mẫu . 
 Tôi nghe câu chuyện anhc Thanhp cho anhc Đup mượn chúc heo con . 
 Anhc Đup nuôi đến khi heo lớn , bán thịt thì mới trả heo con lại cho anhc Thanhp , không tính lời lãi . 
 Anhc Đup thì vui mừng thông báo conc heo con đi mượn ấy giờ đã thành mẹ của một bầyc con ..... 
 Những chuyện nhỏ nhặt như tặng nhau rổ khoai , cho mượn vốn , góp tiền tổ chức tang ma , giỗ chạp ..... đã trở thành nếp tình làng nghĩa xóm ở Củ Chip . 
 Một điểm chung là ngườic thương binh ít chạm vào quá khứ . 
 Hỏi về vết thương , cả hai tóm tắt : “ Anhc Thanhp bị cụt tay trong đợt tổng tấn công mùa xuân năm 1968 ” . 
 Còn anhc Đup thì : “ Ngày 30 - 4 - 1975 tui còn y nguyên . 
 Sau chiến tranh đi tháo gỡ bom mìn . 
 Tháo gỡ đến trái 223 thì bị nổ . 
 Mất hai cánh tay , một mắt . 
 Mình còn sống . 
 Hên thiệt ! 
 À , mà chuyện đó cũ hết rồi ..... ” . 
 Chuyện mới là từ chỗ đất anh gửi lại một phần thân thể ấy đang xây một trụ sở UBNDy xã mới . 
 Gần đó cũng vừa mọc lên một nhà văn hóa trị giá khoảng 5 tỉ đồngu . 
 Cũng qua rồi thời thức suốt trong bưng , đội mít , đội thúng mua đi bán lại nuôi con ăn học . 
 Hôm nay , ba đứac con anh đã có việc làm ổn định . 
 Có người đã là cô giáo dạy THCSy . 
 Dân Thái Mỹp cũng quen lắm hình ảnh phó chủ tịch Hội Cựu chiến binh xã kiêm tổ trưởng tổ nhân dân một mắt , lái xe máy bằng hai cùi tay . 
 Cứ nhà nào có người ốm đau , bệnh hoạn anh đều có mặt . 
 Khi cho mượn chút tiền , lúc gói tặng mấy tráic cam . 
 Rủi đồng bào bị lũ lụt , hỏa hoạn , ngườic thương binh ấy cũng lặn lội đi vận động ..... 
 Hết giờ làm việc , anh lại xông ra đồng tỉa đậu , cho bò ăn , cuốc đất trồng cây ..... 
 Tất cả chỉ với hai cùi tay cụt . 
 Vậy mà cây trái vườn nhà anh cứ lên xanh . 
 Từ một gia đình hạng nghèo nhất xã , anhc Thanhp được vay vốn xóa đói giảm nghèo chăn nuôi và gầy dựng dần . 
 Đến nay ngôic nhà ngói ba gian vững chãi xây trên nền cănc nhà lá . 
 Anh khoe côc con gái sau khi đi lao động ở Nhậtp về nhất quyết đi học ngành y : “ Ngày xưa nghèo quá nhưng cũng ráng cho các con học hết lớp 12 . 
 Giờ nó đi làm có chút vốn , lấy đó mà học tiếp ” . 
 Mỗi thước “ đất thép ” đều thấm máu xương và mồ hôi nên chuyện con người lạ kỳ trên xã anh hùng vẫn còn dài . 
 Như chuyện anh trưởng công an xã Dương Văn Namp vận động xây nhà , tạo việc làm cho những đối tượng chuyên trộm cắp . 
 Như chuyện dân chắt chiu xây dựng gần 500 cănc nhà tình nghĩa , tình thương ..... 
 Khó ai tin địa bàn ngày xưa có gần 90% dân đi buôn lậu nhiều năm gần đây liên tục nhận bằng khen của Bộ Công anp vì địa bàn không có tệ nạn , không ma túy , không trộm cắp ..... và là xã đầu tiên và duy nhất của TPy đón nhận danh hiệu xã văn hóa . 
 00:37:00 
 Đường đến võ đài ..... : 
 Kỳ 2 : Quả đấm và những giấc mơ đổi đời … 
 TTy - Với một bộ phận lớn thanh thiếu niên nông thôn Thái Lanp , Muay Tháip có thể là lối thoát duy nhất giúp họ thoát khỏi cảnh nghèo . 
 Mỗi lần thượng đài tùy theo tính chất khốc liệt của trận đấu , mỗi võ sĩ được trả trung bình 8.000 - 12.000 bahtu  - một khoản tiền không nhỏ ở quê nhà . 
 Những nắmc đấm , những cúc đá , cúc chỏ ..... có thể đưa họ ra khỏi cảnh tăm tối đói nghèo , nhưng cũng có thể đó là lần cuối cùng họ được thấy ánhc mặt trời ..... 
 Tuổi thơ khổ luyện 
 Tại Bangkokp có đến hàng ngàn lò võ thu hút hàng trăm ngàn võ sinh tham gia và những lò võ nổi tiếng có liên hệ mật thiết với những sàn đấu hợp pháp lẫn không hợp pháp luôn đầy ắp thiếu niên đến từ các tỉnh miền đông bắc , miền nam vốn được xem là nghèo nhất nước Tháip . 
 Tại một trại huấn luyện ở ngoại ô Bangkokp , chúng tôi chứng kiến hàng trăm gương mặt non choẹt tuổi chỉ khoảng sáu , bảy , cao lắm là 12 , 13 tuổi , tất cả đều đến từ vùng đông bắc Tháip bởi ông chủ cũng xuất thân từ đây . 
 Các em đều cho biết những người bỏ quê ra đi và trở về có tiền bạc , sắm sửa nhà cửa đều là những võ sĩ Muay Tháip nên ai cũng kỳ vọng vào conc đường này để đổi đời . 
 Nhưng không phải ai cũng có cơ hội bước chân vào “ lò ” để theo đuổi giấc mơ trở thành võ sĩ . 
 Một khóa học kéo dài ba tháng ở các lò nổi tiếng tại Bangkokp đã lên đến 1.500 USDu /  khóa , chưa kể chi phí lưu trú . 
 Những gia đình quá nghèo không đủ tiền đóng học phí thường có cách riêng là “ bán xác ” con em mình , người chủ sẽ nhận trước một khoản học phí tượng trưng và gia đình làm cam kết sau các khóa huấn luyện , chủ sẽ tung ngay các em vào sàn đấu , những khoản tiền cá cược sau những trận thắng sẽ trừ dần vào học phí . 
 Dĩ nhiên , không phải võ sinh nào cũng được ưu đãi nhận vào với hình thức “ bán xác ” này . 
 Chủ lò sẽ chọn lựa hết sức kỹ lưỡng , xem giò xem chân , xem mức độ dũng cảm , khả năng lì đòn và sức chịu đựng của võ sinh xem họ có thể thắng và trụ được bao lâu trên những sàn đấu . 
 Vì nếu võ sĩ sớm chấn thương và thua cuộc thì họ sẽ chẳng nhận được đồng nào ! 
 Những học sinh nội trú bắt đầu một ngày làm việc rất vất vả . 
 Họ thức giấc từ tờ mờ sáng , bắt đầu những bàic luyện thể lực trước khi bước vào những giờ tập luyện kỹ thuật cực kỳ vất vả . 
 Tại lò võ gần khu vực sàn đấu Samrongp , chúng tôi đã chứng kiến một bé trai chừng 10 tuổi bắt đầu buổi tập với cảnh nghiến răng chịu đau đớn khi bị nắm hai chân và tay kéo dãn ra trong phần khởi động chuẩn bị cho bài tập thể lực . 
 Đứng sát bên cạnh , ngườic huấn luyện viên miệng cứ hét lớn vào tai em : “ Kéo mạnh vào , mạnh vào , mạnh vào ..... ” . 
 Khóe mắt em đỏ hoe vì đau đớn . 
 Chưa kịp lau nước mắt sau bàic khởi động như tra tấn này , em lại được một huấn luyện viên khác kéo ra với bàic luyện tập đòn chân . 
 Cáic chân còm nhom , ống quyển sưng vù cứ thế mà đá vào bao cát suốt một giờu đồng hồ , nhưng vẻ mặt của huấn luyện viên thì chẳng có gì hài lòng khi nhìn thấy cảnh học trò mồ hôi nhễ nhại . 
 Miệng ông luôn lẩm bẩm : “ Ra đòn yếu quá , yếu quá ..... ” . 
 Đứac bé gần như không còn sức nhưng môi luôn mím chặt và chân vẫn phải tung cước . 
 Trong giây phút giải lao ngắn ngủi , chúng tôi lân la trò chuyện , em cho biết tên Dunp , quê cách Bangkokp 500 kmu về phía nam , em mới 9 tuổi , cả nhà chỉ có em là con trai , các chị gái đều làm ruộng , mẹ em đã mất 20.000 bahtu mới có thể cho em vào lò này , số tiền gần 40.000 bahtu học phí còn nợ sẽ phải trả khi em được thượng đài . 
 Dunp nói : “ Thầy bảo em ráng tập , đến cuối năm nay là có thể thượng đài được rồi ..... ” . 
 Ở một góc khác trong trại , chúng tôi thấy một võ sinh tuổi chỉ khoảng 12 , 13 đang ra sức đấm vào bao cát cứng như đá , em cứ đấm liên tục nhưng vịc huấn luyện viên vẫn nhìn và lắc đầu . 
 Khi chúng tôi tỏ ý khuyên ông cho em nghỉ , ông cười bảo : “ Chưa ăn thua gì đâu ! 
 ” . 
 Theo ông , luyện chiêu này cần phải có ý chí và bản lĩnh kiên cường . 
 Trong tháng đầu tiên , đôi tay người luyện sẽ sưng húp và rỉ máu liên tục , nhưng sẽ không có chuyện ngưng tập . 
 Họ sẽ được sử dụng một loạic dược thảo giảm đau đặc biệt , bôi vào và dùng vải quấn quanh đầu ngón tay . 
 Họ tiếp tục đấm cho đến khi các khóe bàn tay chai sạn và không còn cảm giác đau mới gọi là hoàn thành giai đoạn cơ bản ! 
 Với các võ sinh , gian nan nhất là giai đoạn tập luyện tạo lực cho các cúc đá . 
 Một ngày họ phải dành ít nhất ba giờu đồng hồ liên tục đá vào bao cát hoặc thân câyc chuối . 
 Không ít học viên đã phải bỏ cuộc trong giai đoạn này vì không thể lết đi nổi với hai ống quyển sưng vù , thậm chí nứt xương . 
 Một nhà báo Thái Lanp chuyên viết về Muay Tháip nói với chúng tôi rằng cách luyện tập này là bình thường vì ông từng được chứng kiến nhiều lò chuyên cung cấp võ sĩ cho các sàn đấu bất hợp pháp còn bắt học viên luyện những cúc đá chân bằng cách cho đá vào gạch hoặc cột nhà . 
 Theo họ , nếu học viên luyện thành công tuyệt chiêu này thì chỉ cần một cúC đá là có thể “ phang ” gãy chân đối phương như chơi và họ sẽ hốt bạc , vì nhiều sàn đấu bất hợp pháp thường cá cược theo mức độ chấn thương của các võ sĩ ! 
 Đồng tiền xương máu … 
 Chúng tôi đến thăm lò võ Jittigymp - một trong những lò danh tiếng nhất tại Bangkokp , nằm gần ga tàu điện ngầm Ratchadapisekp . 
 Chủ lò võ này là ôngc Jitti Damriramp - cựu võ sĩ một thời vang bóng của Tháip . 
 Jitti Damriramp từng lọt vào top 5 những tay đấm xuất sắc nhất trong giai đoạn 1978 - 1981 . 
 Sau khi thiết lập kỷ lục với hơn 80 lần thượng đài toàn thắng ở những sàn nổi tiếng nhất Bangkokp , Jitti Damriramp quyết định giã từ sự nghiệp võ sĩ vào năm 1991 , ông mở lò Jittigymp gần đại lộ Khao Sanp . 
 Đây cũng là một trong những lò đầu tiên tại Bangkokp thu nhận học viên nước ngoài . 
 Jittigymp bắt đầu nổi tiếng với cáic tên “ International Muayp  ” sau khi cho ra đời một số nhàc vô địch đến từ châu Âup . 
 Ôngc Jitti Damriramp cho biết Jittigymp hiện có hơn 100 học viên . 
 Khoảng 20% trong số này là học viên nội trú chủ yếu là ngườic Tháip đến từ các tỉnh , tuổi từ 5 - 15 . 
 Tùy theo sực tiến bộ của từng học viên , nhưng trung bình từ sáu tháng đến một năm , các học viên “ nhí ” sẽ được tung lên sàn đấu . 
 Nơi đó , họ sẽ có cơ hội khẳng định tên tuổi và tài năng . 
 Một trận thắng sẽ giúp họ bỏ túi ít nhất 8.000 bahtu  . 
 Nếu bại trận , họ chỉ được một khoản tiền nhỏ gọi là “ tiền công thượng đài ” . 
 Và dĩ nhiên , những kẻc bại trận sẽ khó tìm được chỗ đứng lâu dài trên conc đường mưu sinh khốc liệt này . 
 Trong buổi chiều quan sát cảnh tập luyện tại lò Jittigymp , chúng tôi rất ấn tượng với hai anh em nhà Somsakp . 
 Các em có đôi mắt sáng nhưng luôn ánh lên vẻ lì lợm của một đấu sĩ chuyên nghiệp . 
 Sinh ra và lớn lên trong một gia đình nghèo ở tỉnh Nakhorn Nayokp , cách Bangkokp hơn 120 kmu , cha mẹ buôn bán hàng rong với khoản thu nhập ít ỏi không đủ nuôi con ăn học . 
 Họ đã gửi cả hai anh em cho thầy Jitti Damriramp với phương thức “ bán xác ” , hy vọng một ngày nào đó con mình sẽ trở thành những đấu sĩ tên tuổi để giúp gia đình vượt qua cảnh nghèo . 
 Người anh có biệt danh Dudtp , 14 tuổi , học Muay Tháip chưa đến một năm nhưng đã 12 lần thượng đài và kiếm hơn 10.000 bahtu  . 
 Em không tiêu xài riêng đồng nào cả , chỉ sử dụng một phần tiền đóng học phí , còn toàn bộ gửi về cho cha mẹ ở quê nhà . 
 Dudtp tâm sự : “ Buổi sáng em đến trường  . 
 Em dành toàn bộ thời gian buổi chiều luyện Muay Tháip . 
 Những ngày luyện tập đầu tiên của em rất khổ cực . 
 Có những lúc chân tay em đau buốt đến độ không thể cất bước đi hay cầm bút được . 
 Nhưng em vẫn gượng dậy khi nghĩ đến cảnh dãi nắng dầm mưa buôn bán của cha mẹ ở quê nhà . 
 Em muốn trở thành một võ sĩ chuyên nghiệp , nhưng giấc mơ xa hơn của em là được vào đại học ” . 
 Không phải lúc nào Dudtp cũng giành thắng lợi , lần đầu tiên khi được xuất hiện tại sàn đấu danh tiếng Rajadamnoenp , em đã bị đối thủ hạ knockoutb . 
 Thân thể em bầm dập và thâm tím phải nằm liệt giường hàng tuần liền . 
 Nhưng đồng môn của Dudtp nói họ chưa bao giờ chứng kiến cảnh Dudtp rên la , một phần vì đó là bản lĩnh của Dudtp và một phần vì đó là đặc tính của Muay Tháip . 
 Ngườic võ sĩ có thể đau đến tột cùng nhưng không bao giờ được kêu ca . 
 Còn bé Kaop là học viên nhỏ nhất ở đây , em chỉ mới 9 tuổi , quê ở tận miền nam Thái Lanp , giáp với Malaysiap . 
 Chúng tôi hỏi Kaop vì sao thích Muay Tháip , em chỉ cười : “ Sẽ kiếm được nhiều tiền , mẹ bảo thế ..... ” . 
 Kaop chỉ mới được gửi lên đây hơn một tuần , những bài tập đầu tiên mới chỉ là những điệu múa khởi động “ Wai-krup ” mà Kaop rất thích , nhưng em đâu thể biết phía trước sẽ là conc đường dài đầy máu và nước mắt … 
 BINH NGUYÊNp - DUY BÌNHp 
 - --------- --------- - 
 * Kỳ sau : Câu chuyện của nhàc vô địch Muay Tháip 
 - ------------------ --------------- - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 1 : Những “ giác đấu sĩ ” ! 
 07:01:00 
 Vùng đất của tử tội ma tuý 
 TTCNy - Trên bản đồ ma túy VNy , Hưng Nguyênp là một tọa độ cực kỳ nóng với những “ bố già ” khét tiếng cầm đầu hàng loạt đường dây lớn nhất nước buôn bán cáic chết . 
 Cáic huyện nhỏ nằm bên bờc sông Lamp của xứ Nghệp này khiến giới giang hồ phù dung “ kiêng nể ” với hàng chục tay buôn ma túy đã và chuẩn bị dựa cột pháp trường . 
 Những ngôic nhà của các tử tội ma túy im ỉm cửa đóng then cài . 
 Những mảnhc vườn bỏ hoang cỏ dại . 
 Những ánhc mắt gườm gườm dò hỏi … Tôi đi giữa đường làng trong nắng nóng 40 0Cu mà cảm thấy lạnh sau gáy . 
 Bất ngờ một ngườic đàn bà bịt khăn nửa mặt xuất hiện ở triền đê gọi giật giọng : “ Đi mô ? ” . 
 Nghe tôi trả lời tìm mua gỗ , bà ta có vẻ không tin , nguýt dài , rồi cứ chằm chằm nhìn theo . 
 Lời nguyền của cáic chết 
 Nhiều người địa phương tin rằng vùng đất này đang chịu một lời nguyền . 
 Đó là lời nguyền độc địa của thân nhân những con nghiện đã bị bọnc buôn bán ma túy dụ dỗ vào conc đường chết . 
 Ở trạm xá xã Hưng Longp đối diện với cănc nhà tử tội Hảip “ luận ” , kẻc cầm đầu đường dây mua bán 2.354 bánhc heroinb , công an địa phương đang căng thẳng với một lớp cai nghiện tập trung . 
 Các con nghiện thanh niên đang gầm gừ , vật vã vì thiếu thuốc . 
 Ôngc Võ Công Sơnp , phó chủ tịch xã , buồn buồn chỉ vào những thân tàn ma dại : “ Thế hệ thứ ba của nghiện ngập đấy ! ” . 
 Từng làm trưởng công an xã trong những năm nóng bỏng nhất của “ đại dịch ” ma túy , ôngc Sơnp biết rất rõ nhiều người trong số này có ba đời đi buôn và nghiện thuốc . 
 Trong huyện Hưng Nguyênp , Hưng Longp là xã “ nóng ” nhất . 
 Mảnhc đất hơn 4.000 dân này đã bị tuyên ít nhất 11 án tử hình và gần 100 án tù vì các tội liên quan đến ma túy … 
 Theo chân ôngc Sơnp , tôi tìm vào những ngôic nhà “ đặc biệt ” đã từng một thời bất khả xâm phạm đối với người lạ . 
 Tư dinh của Hảip “ luận ” , tức Nguyễn Văn Hảip , ở xóm 9A , Hưng Longp , bề ngoài trông có vẻ bình thường với khu nhà trệt cất theo kiểu cổ , nhưng bên trong bứcc tường bêtôngb và hàng rào thép gai là cả một khu nhà nhiều phòng liên kế , có hồ thủy tạ , vườn cây cảnh và những tiện nghi cao cấp hiếm thấy ở vùng quê nghèo . 
 Cách đó vài trăm métu , tư dinh của Phan Văn Đồngp là một khu nhà hai tầng cất chễm chệ bên 
 triền đê đang hoang phế . 
 “ Bố già ” này khi cất nhà lầu “ nổi ” nhất nhì xã , đãi đằng tiệc tùng lùm xùm cả xóm , nhưng trong một đêm bị động đường dây đã đột ngột biến mất để lại tư gia cho người qua đường nhìn ngó và chó mèo hoang vào phóng uế . 
 Ở các xã “ nóng ” Hưng Longp , Hưng Lịnhp , Hưng Xáp ..... làng quê vẫn thật thanh bình nhưng phần bão tố thì cũng dễ dàng nhận thấy qua tin tức những tay buôn ma túy đã và đang chuẩn bị đền tội . 
 Hầu hết những đường dây buôn bán ma túy xuyên quốc gia bị phá vỡ trong thời gian vừa rồi đều có vai trò lớn của các “ bố già ” ở vùng quê này . 
 Nhà Trần Văn Hợip với “ kỷ lục ” buôn bán ma túy lớn nhất VNy từ trước đến nay ở xã Hưng Xáp , kế bên nhà Hạnhp “ cầm ” , tênc trùm ma túy vươn vòi bạch tuộc vào tận Đồng Naip đội lốt ông chủ trang trại . 
 Nhà Nguyễn Văn Toạip , tayc buôn bán ma túy lãnh cùng lúc ba bản án lớn đã phải dựa cột pháp trường cách đây hai tháng , cũng không xa nhà các tử tội Hoàng Xuân Đườngp , Nguyễn Văn Hồngp , Nguyễn Văn Cươngp ..... 
 Trong nắng cuối ngày , tôi ngồi trên triền đê nhìn những ngôic nhà lạnh lẽo đó và nghe những ngườic hàng xóm nói buồn : “ Nếu bán tất cả các tư gia của các ông trùm chắc thừa tiền xây dựng nhà tình nghĩa , tình thương cho cả huyện ..... ” . 
 Phía sau tội ác 
 Hưng Nguyênp không phải là huyện biên giới của Nghệ Anp , nhưng đã hành nghề đi bè từ xa xưa . 
 Trong đó , xã Hưng Longp là quần hội chính của những con người bạt mạng quanh năm ngược sông Lamp lên vùng núi biên giới lấy gỗ kết bè về xuôi bán . 
 Khí chất sông nước ngang tàng , coi sinh tử như xấp ngửa bàn tay cộng với gió độc khí chướng chốn rừng sâu đã nhanh chóng cuốn họ vào khói thuốc phiện . 
 Thế rồi , từ nghiện đến buôn . 
 Thuốc phiện được cột bao nilông lèn đá thòng dây thả sâu dưới đáy bè gỗ về xuôi . 
 Khi một số dân đi bè giàu lên nhanh chóng nhờ thuốc phiện cũng là lúc biết bao người đã lâm vào nghiện ngập , tan cửa nát nhà , tù tội , chết chóc . 
 Lời nguyền rủa đã oán hận cất lên từ ấy ..... 
 Đến cuối thế kỷ 20 , khi heroinb thay thuốc phiện tràn vào Nghệ Anp thì một số tay buôn thuốc phiện ở Hưng Longp , Hưng Lịnhp , Hưng Xáp ..... cũng “ lên đời ” . 
 Chúng tổ chức những đường dây buôn heroinb qui mô hơn . 
 Huyện Hưng Nguyênp không chỉ là điểm trung chuyển ma túy mà còn trở thành “ lò cung cấp , rèn luyện nhân sự từ hạng ruồi đến các “ bố già ” khét tiếng . 
 Tiếng tăm giang hồ lẫn tiếng tai xã hội của Hưng Nguyênp bắt đầu nổi lên như cồn từ ấy … 
 Chính quyền địa phương cũng thừa nhận thực trạng trên có phần lỗi của họ , không ý thức kịp trước đại dịch heroinb lại mải lo xâu xé nội bộ . 
 Năm 1999 , chỉ riêng ở xã Hưng Longp , ngoài các đường dây lớn đã có 11 điểm bán lẻ ma túy tự do . 
 Dân nghiện các nơi đến đây để chích choác và mua ma túy đem đi nơi khác bán lại kiếm lời . 
 Thậm chí nhiều cán bộ đảng viên cũng vướng vào vòng tội lỗi : hai đảng viên bị khai trừ , 12 đảng viên có con em liên đới ma túy bị kiểm điểm . 
 Như ngọnc gió độc , câu nói cửa miệng “ không buôn heroinb không thành triệu phú ” lan nhanh trên làng xóm ruộng cằn . 
 Và rồi nhiều người đã nhắm mắt lao vào như conc thiêu thân . 
 Ngoài những gia đình có truyền thống mấy đời từ buôn thuốc phiện đến buôn heroinb dắt díu bà con vào đường chết , còn có cả những ngườic tay ngang vốn xuất thân từ gia đình lao động lương thiện . 
 Ngay Hảip “ luận ” , tay được giớic giang hồ phù dung mệnh danh là “ trùm của các trùm ma túy ” , 
 cũng sinh thành trong một gia đình đàng hoàng . 
 Cùng thời tác quái và là bạn bè của Hảip “ luận ” còn có các “ bố già ” Hạnhp “ cầm ” , Trần Văn Hợip , xuất thân từ những gia đình chân quê nhưng đã nhanh chóng bước lên chiếu trên trong giớic giang hồ phù dung . 
 Tuy lăn lóc phương xa nhưng chúng đều chọn Nghệ Anp làm đường vận chuyển chính và chọn ngay bà con , hàng xóm ở quê hương làm đồng đảng trong đường dây chết chóc . 
 Côc Hảop , vợ của tử tội Nguyễn Văn Cươngp , ngồi ôm đứac con gái năm tuổi , trĩu giọng tâm sự : “ Ma túy chính là conc ma độc ác nhất ” . 
 Côc Hảop bây giờ sống qua ngày trong cănc nhà gỗ từ đời ông để lại . 
 Với 1.000 m2u đất ruộng , cô vừa phải nuôi mẹ già vừa nuôi hai đứac con thơ . 
 Cô không hiểu mai đây sẽ kể cho con nghe thế nào về cáic chết của cha chúng ..... 
 Trong khu nhà rộng mênh mông của Hảip “ luận ” , tôi đợi mãi vẫn không gặp vợ con gã . 
 Nghe đâu họ đã bỏ nhà đi Vinhp sống . 
 Vợ chồng ngườic em út tên Quangp ở lại trông coi cũng chỉ dám ở một phòng nhỏ bên hông nhà . 
 Ngườic em hiền lành , chưa bao giờ bước chân ra khỏi quê , rầu rầu không thể kể nổi chuyện ngày xưa của anh . 
 Cô vợ bế đứac con một tuổi bị suy dinh dưỡng , thở dài : “ Tụic tui sống buồn như chính mình là tội nhân ma túy ” . 
 Hưng Nguyênp hiện có nhiều cặp vợ chồng trẻ cùng thụ án ma túy để lại con thơ nheo nhóc . 
 Chỉ riêng xã Hưng Longp đã có ít nhất bốn cặp với cả chục đứac bé đang vật vạ sống nhờ ông bà và hàng xóm . 
 Tôi lần mò trên đường làng rối như chỉ tay để tìm đến nhà bàc Nguyễn Thị Tiêup , mẹ của Nguyễn Văn Hòap  . 
 Trong bóng tối chập choạng cuối ngày , bà cụ 86 tuổi mù một mắt không thấy rõ nổi khách ở đâu . 
 Lưng bà cụ còng gập như muốn gãy , vậy mà suốt năm năm trời phải vật vạ làm ruộng để nuôi hai đứac cháu vô tội . 
 Chính quyền và hàng xóm phải quyên góp mới cất nổi cho bà cháu một cănc nhà tình nghĩa để họ thoát khỏi nắng mưa . 
 Bà cụ bật khóc : “ Nói có trời đất chứng giám , tôi chưa xài một đồng tiền bẩn nào của chúng nó ” . 
 Anhc Hồ Xuân Hòap , trưởng Phòng Cảnh sátp chống ma túy tỉnh Nghệ Anp , kể tôi nghe chuyện hỏi cung Trần Văn Hợip . 
 Biết tội chết , Hợip ra điều kiện phải đáp ứng cho gã bốn nguyện vọng thì sẽ “ phun ” hết thông tin : tha chết cho em trai Trần Văn Hươngp đồng phạm ; tặng cho con gái vợ bé sợic dây chuyền kỷ niệm ; được ôm hôn con trai út 15 phútu ; cuối cùng là hút heroinb phủ phê một ngày . 
 Anhc Hòap nói nguyện vọng quá nhiều , không thể đáp ứng được . 
 Hợip suy nghĩ một lát rồi bỏ hai nguyện vọng đầu . 
 Anhc Hòap kiên quyết nói chỉ có một nguyện vọng . 
 Không suy nghĩ , Hợip nói ngay : “ Xin được hút một ngày rồi chết ” ! 
 Ở Hưng Nguyênp , tôi còn được nghe rất nhiều chuyện như thế . 
 Có những “ bố già ” kiếm tiền tỉ trong ngày , ăn chơi , bao gái , mua nhà cửa tứ xứ , nhưng cuối cùng lại tệ bạc ngay ở gia đình , quê hương mình . 
 Khi Nguyễn Thị Loanp vào tù , Nguyễn Văn Toạip dựa cột pháp trường thì mấy đứac con đều nhanh chóng nghiện nặng . 
 Chỉ tội cho ông bà phải cúi mặt trước hàng xóm để nuôi những đứac cháu thân tàn ma dại … 
 Rời mảnhc đất của các tử tội và “ đại dịch chết màu trắng ” , tôi cứ bị ám ảnh bởi đôi mắt u uẩn nặng buồn của bà cháu bàc Tiêup . 
 Bà tâm sự chỉ có một ước mơ duy nhất là hai đứac con ra tù , sẽ cải đời lương thiện để nuôi nấng con cái thành người lương thiện . 
 Và tôi hiểu đó mới thật sự là mong muốn lớn nhất của người dân ở mảnhc đất này . 
 QUỐC VIỆTp 
 00:34:00 
 Đường đến võ đài .....  : 
 Câu chuyện của nhàc vô địch Muay Tháip 
 TTy - Ở Thái Lanp không ai không biết đến cái tên Nong Tump - nhàc vô địch Muay Tháip lừng danh với bộ sưu tập thành tích đáng nể : thượng đài gần 60 trận , trong đó hơn 30 trận hạ knock outb đối phương . 
 Chúng tôi được nghe kể nhiều về Nong Tump , nhưng ngồi trước mặt chúng tôi hôm nay lại là một con người khác đến bất ngờ ! 
 ..... 
 “ Nục hôn của mãnh hổ ” ! 
 Chúng tôi thật may mắn khi có mặt ở Bangkokp cũng là lúc Nong Tump vừa trở về từ Mỹp . 
 Nhưng gặp nhân vật nổi tiếng như Nong Tump thật không phải dễ . 
 Sau hàng chục lần emailb , nhờ cậy cả quan chức địa phương , điện thoại trực tiếp nhưng vẫn không thể tiếp cận được . 
 Kiên trì liên lạc , cuối cùng ngườic trợ lý điện thoại cho biết : Nong Tump đã sẵn sàng cho cuộcc phỏng vấn ! 
 Chúng tôi đến nơi hẹn , tiếp chúng tôi lại là một gương mặt nữ xinh đẹp đến lạ thường , mái tóc dài đen nhánh , gương mặt trái xoan gợi cảm và miệng luôn nở nục cười đầy quyến rũ ..... Câu chuyện Muay Tháip được bắt đầu từ những ký ức tuổi thơ : 
 “ Tôi sinh ra tại Bangkokp nhưng lớn lên ở Chiang Maip trong một gia đình rất nghèo . 
 Chính vì cuộc sống quá nghèo nên như bao đứac trẻ khác ở Chiang Maip , tôi đã quyết định tìm đến Muay Tháip không chỉ để thoát khỏi cái nghèo , cái đói mà còn có một ước nguyện thầm kín ẩn sâu trong tâm hồn một cậu bé mười tuổi ..... ” . 
 Năm 12 tuổi , Nong Tump lần đầu tiên thượng đài . 
 Nong Tump kể : “ Gần như tôi đã đánh cược cả đời mình , thậm chí tính mạng cho trận đầu tiên ! 
 ” . 
 Do nhà quá nghèo nên Nong Tump không đến học tại lò võ nào mà tự luyện tại nhà qua ngườic hàng xóm biết chút ít Muay Tháip . 
 Trên sàn đấu hôm ấy là cuộcc đọ sức giữa một người được đào tạo bài bản và một bên là “ đấu sĩ miệt vườn ” - điều tối kỵ và rất nguy hiểm trong Muay Tháip . 
 Nhưng đó là conc đường duy nhất của Nong Tump . 
 Cậu bé lao vào đối thủ như mãnh thú với những trận đòn khủng khiếp mà sau này nhiều người thân kể lại : nếu trọng tài không kịp can thiệp chắc có lẽ đối thủ của Nong Tump khó lòng tiếp tục theo nghiệp võ ! 
 Theo dự kiến , trận đấu kéo dài năm hiệp . 
 Nhưng mới ở hiệp thứ hai , đối thủ của Nong Tump đã nằm bất động trên sàn đấu giữa tiếng reo hò man dại của những kẻ cá cược . 
 Các chủ lò đã tranh nhau mời chú bé con này về đào tạo miễn phí . 
 Họ đã nhận ra sực lạnh lùng đến khủng khiếp khó có đối thủ nào trụ nổi trước cậu bé . 
 Sau hơn 20 trận hạ knock outb đối thủ , tên tuổi của Nong Tump bắt đầu vang danh khắp Thái Lanp . 
 Nhiều đối thủ “ có số , có má ” nghe nhắc đến cái tên Nong Tump là từ chối thượng đài , cho dù tiền cá cược rất cao . 
 Điều lạ thường là sau mỗi trận hạ knock outb đối phương , Nong Tump thường cúi xuống hôn lên gương mặt đẫm máu của đối thủ đang gục ngã trên sàn ! 
 Phong cách rất “ tình tứ ” và lối đánh không tuân thủ theo chuẩn mực nào càng giúp Nong Tump nổi tiếng . 
 Một thời báo chí Thái Lanp đã gọi nục hôn của Nong Tump là “ nục hôn của mãnh hổ ” ..... 
 Tiền thù lao mỗi trận giác đấu dành cho Nong Tump cứ thế tăng dần theo từng cú ngã bất động , những hình hài đầy máu me , những chấn thương mang theo suốt đời của các đối thủ đã chạm mặt với anh . 
 Có những lúc thu nhập hằng tháng của nhàc vô địch lên tới hàng chục ngàn bahtu  . 
 Nổi tiếng và có tiền , Nong Tump thường chỉ gửi về quê nuôi cha mẹ phân nửa , số còn lại anh âm thầm gửi ngân hàng và chờ đợi cho tới một ngày ..... 
 “ Ngay từ năm lên 6 - 7 tôi đã biết trái tim mình không thuộc về thân xác này , nhưng cái nghèo , cái đói giày vò hằng ngày vẫn còn là nỗic ám ảnh trước mắt . 
 Thật tình tôi chỉ thích được yêu thương dỗ dành , tôi rất sợ những trò bạo lực , đấm đá . 
 Ngày nhỏ bọnc con trai thường lôi tôi ra để đấm để đá vì chúng bảo tôi “ õng ẹo như con gái ” , tôi chỉ biết khóc và ước gì mình là con gái thật để bọnc bạn khỏi mang ra cười chê . 
 Có lần nghe người làng bảo trên thủ đô có thể “ biến ” nam thành nữ được , tôi rất chú ý câu chuyện này và nghĩ : chỉ có đi theo Muay Tháip ước nguyện này mới có thể thành sự thật ..... 
 Nục hôn của mãnh hổ ư ? 
 Người ta không hiểu tôi , đó là nục hôn yêu thương , nục hôn của lời xin lỗi vì tôi đã làm họ đau đớn , tôi luôn yêu thương những chàng trai , nhất là những chàng trai khỏe mạnh , cường tráng ..... ” - Nong Tump trở lại những ký ức ngày xưa bằng lời thổ lộ về cuộc đời mình với chúng tôi . 
 “ Nếu có kiếp sau ..... ” 
 Hội đồng Muay Tháip thế giới  được Chính phủ hoàng gia Tháip thành lập và hoạt động dưới sực kiểm soát của Bộp TDTTy và du lịch Tháip . 
 Chủ tịch WMCy là ôngc Chetta Thanajarop - cựu tướng lĩnh trong Quân đội hoàng gia Tháip , đồng thời là chủ tịch danh dự Ủy ban Olympicp Thái Lanp . 
 Nhiệm vụ chính của WMCy là tìm cách mở rộng môn võ dân tộc Muay Tháip ra khắp thế giới . 
 Đến nay WMCy đã có 109 nước thành viên đến từ năm châu lục . 
 Các thành viên của WMCy sẽ được giúp đỡ lập ra các hiệp hội , CLBy , liên đoàn hoặc hội đồng Muay Tháip . 
 Các thành viên trong ban điều hành WMCy đến từ 50 quốc gia . 
 Cứ hai năm một lần , WMCy sẽ nhóm họp và bầu ra ban điều hành mới . 
 Nong Tump quyết định treo găng vào năm 1999 , đã đến lúc Nong Tump muốn cho mọi người biết ý nguyện thầm kín của mình : “ Tôi là một katoeyb  . 
 Tôi muốn sống đúng với conc tim mình qua một cuộcc phẫu thuật chuyển giới tính ! 
 ” . 
 Cả nước Tháip bàng hoàng . 
 Những người katoeyb ở Thái Lanp không ít , họ sống giữa hai giới tính nam và nữ khá bình đẳng , nhưng với Nong Tump thì không thể được vì đây không chỉ là thần tượng của ý chí , sức mạnh và lòng tự hào của bao nhiêu thanh thiếu niên nghèo ở nông thôn mà còn là nhàc vô địch huyền thoại của các sàn giác đấu ! 
 “ Không thể được ! 
 ” - những người đam mê môn Muay Tháip gào thét . 
 Nhưng đó là ý chí sau cùng của nhàc vô địch ! 
 Để bước lên đỉnh vinh quang , không ít lần Nong Tump cũng phải sụp đổ , mê man trên sàn đấu với cơ thể đầy máu và không ít lần phải đưa vào bệnh viện cấp cứu tính mạng , nhưng có lẽ không đau đớn nào bằng khi thực hiện tâm nguyện được trở thành nữ giới . 
 Với một võ sĩ , một nhàc vô địch thì việc giã từ sàn đấu khi còn đang sung sức là một điều đau đớn không kém . 
 “ Cơ thể tôi bắt đầu trở nên mềm nhũn ra sau những tuần lễ đầu tiên uống thuốc hormonb . 
 Cảnh vinh quang chiến thắng , những bắp thịt căng tròn , những đòn quyết chiến , những gương mặt đầy máu cứ ùa về trong giấc mộng mị hằng đêm . 
 Đã có lúc tôi chợt nghĩ : Mình có sai lầm không , hy sinh vì cái gì nào ? 
 Được sống đúng với bản năng hay tiếp tục conc đường vinh quang ? 
 ..... ” - Nong Tump tâm sự . 
 Sau nửa năm được các bác sĩ tư vấn tâm lý và uống thuốc bổ sung hormonb nữ , nhàc vô địch quyết định ký giấy xác nhận và đặt mình dưới lưỡi dao phẫu thuật của các bác sĩ . 
 Sau gần hai năm trải qua nhiều cuộcc phẫu thuật , nhàc vô địch huyền thoại một thời đã chính thức trở thành côc Parinya Jaroenphonp - Nong Tump ! 
 Dù đã giã từ sàn đấu nhưng hiện tại Nong Tump vẫn được xem là ngôi sao , nhưng là ngôi sao sáng của nền công nghiệp giải trí Thái Lanp . 
 Cô đã đi biểu diễn Muay Tháip ở nhiều nước trên thế giới như Nhậtp , Singaporep , Hàn Quốcp , Mỹp ..... Những showb một nữ võ sĩ thách đấu với các nam võ sĩ trên khắp thế giới đã mang về cho cô cả núi tiền . 
 Cô cũng đã tham gia đóng bộc phim Beautifulb boxerb  mà nội dung tái hiện cuộc đời của chính mình . 
 Bộc phim đã gây xôn xao dư luận ngay ở những tuần lễ đầu tiên công chiếu , nhiều người tỏ ra cảm thông nhưng cũng không ít người phản đối vì làm mất đi hình ảnh một thần tượng của Muay Tháip ! 
 Đầu tháng 4 - 2005 , kênh truyền hình Channelb 3 của Thái Lanp cũng vừa cho trình chiếu bộc phim hình sự nhiều tập Ngườic đàn ông thép , trong đó Nong Tump được mời thủ vai chính chuyên đi tìm tiêu diệt những kẻc gian ác trong xã hội . 
 Một hãng phim khác cũng vừa ký hợp đồng với Nong Tump để thực hiện một bộc phim kể về cuộc sống của những người thay đổi giới tính ..... 
 Đã là một siêu sao trên bầu trời nghệ thuật Thái Lanp nhưng Nong Tump vẫn không quên conc đường đầu tiên đưa cô đến đỉnh vinh quang như hôm nay . 
 Nong Tump bỏ tiền túi ra lập một trại huấn luyện Muay Tháip ở ngoại ô Bangkokp và thu nhận các thiếu niên nghèo từ nông thôn ra nuôi dạy miễn phí . 
 Nong Tump bảo : “ Với tôi , Muay Tháip đã là máu là thịt , không có nó tôi chẳng có ngày hôm nay ” . 
 Chúng tôi hỏi Nong Tump : “ Nếu có kiếp sau , cô sẽ chọn giới tính nào để đầu thai ? 
 ” . 
 Nong Tump đặt tay lên tim mình : “ Tôi muốn là một ngườic đàn ông , một người có trái tim đàn ông và tôi tin rằng mình vẫn sẽ là một nhàc vô địch Muay Tháip ! 
 ” ..... 
 BINH NGUYÊNp - DUY BÌNHp 
 - --------- -------- - 
 * Kỳ cuối : Muay Tháip đã có mặt ở VNy ! 
 - ------------------ --------------- - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 2 : Quả đấm và những giấc mơ đổi đời ..... - Kỳ 1 : Những “ giác đấu sĩ ” ! 
 12:56:26 
 Bữa ăn âm 97,5 mu 
 TTCNy - “ Sống dương gian , ăn âm phủ ” là câu cửa miệng của thợ hầm lò vùng than Quảng Ninhp . 
 Trong bóng tối âm u và bụi than đặc quánh , bữa ăn ca của thợ lò được dọn ra ..... 
 Có mặt tại phòng giao việc cho thợ lò đầu ca của mỏ than Mông Dươngp khi tiếng còi tầm vừa u u cất lên ; Thànhp , công nhân hầm lò , lấy tay vơ vội khẩu phần ăn ca của mình gồm một chiếcc bánh mì và một hộpc sữa Mộc Châup cho vào chiếcc túi đeo bên mình , ngẩng lên nhìn tôi vẻ lạ lẫm : “ Sao ông không lấy đi , xuống lò mà đói thì không có gì bỏ vô miệng đâu ! ” . 
 Trước khi xuống lò , theo thủ tục của Công ty than Mông Dươngp , tôi được văn phòng công ty dẫn đi ..... khám sức khỏe . 
 Anhc y tá mỏ than Mông Dươngp sau khi đo huyết áp cho tôi , gật gù : “ Ối , lão này khỏe như trâu , chỉ phải cái hơi mập , làm thợ lò một hôm cho ..... ốm đi một tí ! ” . 
 Anhc Nguyễn Tiến Sáchp , trưởng phòng an toàn lao động công ty , cho tôi biết mỏ than Mông Dươngp là nơi duy nhất của vùng than Quảng Ninhp khai thác than bằng công nghệ lò giếng . 
 Khai trường của mỏ than hầm lò này sâu với độ âm 97,5 mu . 
 Với tổng chiều dài gần 16 kmu đường lò , mỏ than Mông Dươngp được mệnh danh là mỏ có độ sâu và dài nhất Đông Nam Áp . 
 Chiếcc thang máy ầm ì đưa chúng tôi hạ từ từ xuống lòng đất , đường lò đã hiện ra trước ánhc đèn tuýp tỏa ánh sáng mờ mờ , một luồngc không khí mát lạnh ùa vào mặt gây cảm giác dễ chịu . 
 Theo phản xạ , tôi hít căng lồng ngực . 
 Anhc Sáchp bấm vai tôi , tiếng nói ồm ồm qua khẩu trang : “ Hít vừa thôi , bụi lắm đấy ” . 
 Quả thật , qua ánhc đèn , từng hạtc bụi li ti cứ loang loáng bay trước mũi không ngừng . 
 Giải thích về lànc gió mát lạnh trong những đường lò , anhc Sáchp cho biết gió đó là do một chiếcc quạt khổng lồ có công suất 800 kWu thổi vào lò suốt ngày đêm . 
 Chiếcc quạt này không bao giờ được phép ngừng hoạt động , nếu ngừng hoạt động chỉ chừng ba phútu thì thảm họa sẽ xảy ra . 
 Do vậy , công ty luôn có một chiếcc quạt và một tổ máy phát điện dieselb dự phòng khi mất điện lưới . 
 Thợ lò mỏ than Mông Dươngp liên tục làm việc suốt ngày đêm , mỗi ca làm việc trong hầm lò chừng 800 người . 
 Lò chợ của khai trường 2 nơi chúng tôi đến lúc khoảng 10 giờu sáng , các công nhân đang hối hả dùng cuốc chim bổ vào những vỉac than óng ánh . 
 Nơi đây không có điện , chỉ có ánhc đèn thợ mỏ soi đường . 
 Một thợ lò tên Hùngp , quê Thanh Hóap , thấy tôi tay run run cầm chiếcc máy ảnh , cười lớn : “ Đằng kia nổ mìn để khai thác than đấy ” . 
 “ Cái gì , nổ mìn à , lỡ ..... sập lò thì sao ? 
 - tôi lập cập hỏi . 
 “ Chẳng hề gì đâu , chúng tôi làm quen rồi ! ” . 
 “ Anh em ơi nghỉ ăn trưa thôi ! 
 ” - một giọng nói cất lên không biết từ ngách nào . 
 Trong các ngách lò mọi tiếng động lịch kịch bỗng ngừng hẳn . 
 Một không khí im lặng bao trùm lên trong bóng tối , qua ánhc đèn lò loang loáng , bụi than như đậm đặc hơn . 
 Thợ lò Hùngp với tay lên vách của gương than , lấy xuống chiếcc túi nilông được bọc kỹ . 
 Vẫn bàn tay nhem nhuốc như lúc đào than , Hùngp lần giở từng lớpc nilôngb rồi đưa chiếcc bánh mì vô miệng nhai ngon lành . 
 “ Hồi mới vào lò nhìn bụi như thế này tôi không ăn được , sau đói quá cứ làm tới , giờ thì quen luôn ” - Hùngp động viên khi thấy tôi lần giở khẩu phần ăn trong túi ra . 
 Sau mỗi miếng nhai , Hùngp “ chiêu ” một ngụmc sữa Mộc Châup . 
 Bữa ăn ca của Hùngp diễn ra chừng ba phútu . 
 Tiếp đó , tựa lưng vào cột thủy lực đơn chừng hai phútu nữa để ..... nghỉ trưa . 
 Ở bên cạnh tôi vang lên những tiếng nhai chóp chép , tiếng tu sữa ừng ực và ..... không ai nói với ai một tiếng nào . 
 “ Khi đã vào lò , dân thợ kiệm lời lắm , chỉ làm và thở thôi . 
 Nếu có việc gì thì nói to và dứt khoát vì tiếng động trong lò rất ồn ” - Hùngp giải thích với tôi như vậy . 
 Sau hai phútu tựa lưng ngắn ..... kỷ lục để nghỉ trưa , Hùngp chồm dậy đưa tay đeo lại khẩu trang và cầm lấy chiếcc búa chim bổ từng nhát dứt khoát vào gương than . 
 Và từ các ngóc ngách của lò chợ , các tiếng động lịch kịch khác cùng hòa âm theo . 
 Khác với mỏ than Mông Dươngp và các mỏ khác trên vùng than Quảng Ninhp , mỏ than Vàng Danhp cho thợ lò ăn giữa ca bằng cơm hộp . 
 Mỗi khi đến bữa ăn , nhà bếp chuyển cơm đến tận cửa lò hoặc các khai trường lộ thiên . 
 Hộpc cơm đựng bằng nhựa cứng có ba ngăn , canh thì đựng bằng can nhựa khi ăn rót ra ca . 
 Một cán bộ ngành than nói với tôi : “ Tất cả thợ lò ở bất cứ mỏ hầm lò hay lộ thiên cũng đều ăn trong môi trường bụi bặm như vậy ! ” . 
 Theo con số thống kê của ngành than Quảng Ninhp , mỗi ca làm việc của các công ty trên vùng mỏ này có tới 40.000 người . 
 Tại Công ty than Vàng Danhp , nhà bếp phải chuẩn bị mỗi ngày đêm cho 5.200 suất ăn , nhà bếp của Công ty than Mông Dươngp mỗi ngày đêm phải cung cấp 3.200 suất ăn . 
 Chịc Hoàng Thị Senp , quản đốc phân xưởng phục vụ đời sống của Công ty than Mông Dươngp , mở sổ đọc cho tôi nghe con số thống kê lượng thực phẩm trong một ngày : 2 tạu rau , 3 tạu gạo , 2 tạu thịt , 90 kgu cá , 1.000 quảc trứng và 2.200 cáic bánh mì , 800 bánh rán . 
 Riêng sữa uống cho công nhân , mỗi tháng công ty nhập khoảng 2 containerb từ Mộc Châup . 
 Tính ra một tháng công ty chi khoảng 1 tỉ đồngu tiền ăn cho thợ lò . 
 Thợ lò ngoài bữa ăn ca trong hầm lò còn được ăn một bữa cuối ca trước khi về nhà hoặc ăn trước lúc vào ca với tiêu chuẩn một bữa là 14.500 đồngu . 
 Trung bình mỗi ngày đêm công ty có 130 CBCNVy phục vụ việc ăn uống . 
 Chịc Senp cho biết hằng ngày cứ khoảng 3 giờu sáng là bộ phận lo thực phẩm bắt đầu làm việc , công nhân nhà ăn phục vụ theo ca cứ thay nhau làm việc suốt 24 giờu ! 
 Ôngc Trần Thế Lễp , phó giám đốc Công ty than Mông Dươngp , cho hay mấy năm gần đây ngành than làm ăn được nên đời sống thợ lò được quan tâm hơn . 
 Lương bình quân của công nhân mỏ hiện nay trên 3 triệu đồngu /  tháng . 
 Tuy nhiên , việc ăn uống trong môi trường bụi bặm là không thể tránh khỏi . 
 “ Chúng tôi cố gắng nâng cao chất lượng phục vụ để công nhân tái sản xuất sức lao động . 
 Sắp tới đây , chúng tôi sẽ đưa mô hình ăn sau ca cho công nhân theo kiểu buffetb như các khách sạn thường áp dụng cho khách ” . 
 ĐỖ HỮU LỰCp 
 00:43:00 
 Mãi mãi tuổi hai mươi 
   : Vào bộ đội 
 TTy - Ngày 2 - 10 - 1971 , 28 ngày sau khi nhập ngũ , Nguyễn Văn Thạcp ghi những dòngc nhật ký đầu tiên . 
 Cho đến tháng 5 - 1972 , trong suốt tám tháng vừa hành quân vừa ghi chép , anh viết được 240 trangc sổ tay . 
 Những “ câu văn vội vàng và bụi bặm ” , anh viết vậy . 
 2-10-1971 
 Nhiều lúc mình cũng không ngờ nổi rằng mình đã đến đây . 
 Không ngờ rằng trên mũ là một ngôi sao . 
 Trên cổ áo là quân hàm đỏ . 
 Cuộc đời bộ đội đến với mình tự nhiên quá , bình thản quá và cũng đột ngột quá . 
 Thế là thế nào ? 
 Cách đây ít lâu , mình còn là sinh viên . 
 Bây giờ thì xa vời lắm rồi những ngày cắp sách lên giảng đường , nghe thầy Đườngp , thầy Đạop ..... Không biết bao giờ mình sẽ trở lại những ngày như thế . 
 Hay chẳng còn bao giờ nữa ! 
 Có thể lắm . 
 Mình đã lớn rồi . 
 Học bao lâu mà đã làm được gì đâu , đã sống được gì đâu ? 
 Chỉ còm cõi vì trangc sách , gầy xác đi vì mộng mị hão huyền . 
 Hai mươi tám ngày trong quân ngũ mình hiểu được nhiều điều có ích . 
 Sống được nhiều ngày có ý nghĩa . 
 Dọc đường hành quân , có dịp xem lại lòng mình , soát lại lòng mình . 
 Mình bắt đầu sống có trách nhiệm từ đâu , từ lúc nào ? 
 Có lẽ từ 9 - 3 - 1971 , tháng ba của hoa nhãn ban trưa , của hoa sấu và hoa bằng lăng nước . 
 Những người bạn thân yêu của mình đã lần lượt đi học xa hết cả rồi . 
 Mỗi người một phương . 
 Các bạn đã đi lên phương Bắcp . 
 Còn mình , sẽ đi về phương Namp ..... 
 Đêm Hà Bắcp thật thanh bình . 
 Thèm quá , nghe một tiếng thì thào của cánh gió trên đồi bạch đàn ..... 
 Mình đã sống trên 20 ngày bên hồ cá Yên Duyênp , Yên Sởp . 
 Ở đó có những đường cây đẹp tuyệt . 
 Mình đã chụp tấmc ảnh bộ đội đầu tiên dưới một gốc dừa , sau lưng là hồ cá . 
 Hoàng hôn thong thả thay màu nước . 
 Và ngôi sao Hômp trầm tư , kiêu hãnh đã mọc trên trời . 
 Cuộc đời bộ đội đâu dễ dàng như thế . 
 Mình đã khóc , nước mắt giàn giụa , khi các bạn tiễn mình đi , khi buổi lễ kết thúc , khi bàic Quốc ca rung bầu không khí trong lành trên Trường Tổng hợpp . 
 Bản nhạc này đây , bao lần mình đã nghe , đã cúi đầu suy nghĩ . 
 Nhưng hôm nay mới thực hiểu , thực cảm một điều giản dị : Bàic Quốc ca của ta , của ta ! 
 Khóc , không phải vì hèn yếu , không phải vì buồn bã , mà vì xúc động . 
 Vì buổi chia tay này thiêng liêng quá . 
 Những người bạn thân yêu nhất của mình không thể tiễn mình đi được . 
 Và bàn tay ấy , và đôi mắt ấy , giọng nói ấy ..... 
 Lên xe rồi , xe nổ máy . 
 Xe VNy sản xuất , tiếng động cơ như tiếng tim mình vậy . 
 Nghẹn thắt vì một cảm giác khó tả , mình ngước nhìn lần cuối cùng cánh cửa sổ , nơi hằng ngày mình bò ra , nhìn xuống lòng đường . 
 Khoảng trời nhỏ của riêng mình đó . 
 Một hôm nào , những hôm nào mình mong chờ nhìn thấy bạn của mình đạp xe qua , để mình gọi ..... Bây giờ , là chia tay , xe lăn bánh , êm ru , xe đi êm , mà bọnc mình xô vào nhau , chen nhau thò tay ra cửa . 
 Xe ơi , lao nhanh hơn , cho ta chóng tới gia đình lớn . 
 Nơi ta gửi gắm cả thời thanh xuân của mình ..... 
 Hơn cả khi trên tay phập phồng tờc quyết định . 
 Vui sướng , tự hào , cảm động làm sao khi trên người ta là bộc quân phục xanh màu lá . 
 Anh sinh viên quen màu trắng áo của cánh cò , quen màu xanh da trời tháng nắng ..... 
 Mình trút bỏ không thương tiếc , và trìu mến khoác lên mình màu xanh ấy . 
 Màu xanh của núi đồi và thảo nguyên , của ước mơ và hi vọng . 
 Màu xanh bất diệt của sực sống . 
 9 gu 30 phải vào màn , nhưng ta thức trọn một đêm , với bốn bề đang rạng sáng , mặt trời mọc , và em bé đã ríu rít ở hàngc ô rô xén gọn . 
 Một tiếng võng kêu , một vệt nắng kẻ ở ngoài hiên , một conc nhện giăng tơ trên cành ổi ..... 
 Có gì khác với nơi ta ở , nơi ta gửi gắm tuổi thơ . 
 Ta đã bao lần đi bên sông Tô Lịchp , trước kia ta khó chịu vì mùi bùn oi nồng ..... 
 Ta đã mấy lần hành quân bên sông Tô Lịchp , ta yêu sông vì bọt tăm sủi , vì màu xanh non , tươi trẻ có công vun đắp của dòng sông . 
 Có phải lòng sông đã quên mình nhơ bẩn , đã chịu lòng mình mang mùi vị ấy để đem cho đời những cọng rau muống tươi kỳ lạ , để đem màu hồng tươi cho thành phố . 
 Sông Tôp ơi , mai trở về , ta khơi lại dòng sông , cho tuổi thơ vẫy vùng , cho conc thuyền anh chở em đi , đi vòng quanh thành phố ..... 
 Hôm nay , đi bên sông , dưới cái nắng chang chang , trên vai là balô conc cóc của Trường Sơnp . 
 Không thể nói là nhẹ được . 
 Quai đeo thít vào vai , ép lồng ngực lại . 
 Đau và bỏng rát , khó thở . 
 Đè lên hông , ép vào lưng , ướt đầm đìa là mồ hôi ta đấy . 
 Ta đặt balôb , và cười luôn được . 
 Ừ , cuộc đời ta là thế . 
 Phải cười và phải vui . 
 Bàic hát ta yêu là Trường Sơn Đôngp - Trường Sơn Tâyp ..... 
 Nguyễn Văn Thạcp sinh năm 1952 tại làng Bưởip , Hà Nộip trong một gia đình thợ thủ công . 
 Năm lớp 10  , Nguyễn Văn Thạcp đã đoạt giải nhất cuộcc thi học sinh giỏi văn toàn miền Bắcp . 
 Với thành tích học tập kể trên , Thạcp đã được ban tuyển sinh Hà Nộip xếp vào diện đi đào tạo tại Liên Xôp . 
 Nhưng theo chủ trương chung , phần lớn những nam học sinh xuất sắc năm đó đều phải ở lại để tham gia quân đội . 
 Trong khi chờ gọi nhập ngũ , Thạcp đã xin thi và đỗ vào khoa toán - cơ của Trường ĐHy Tổng hợpp Hà Nộip . 
 Vừa học năm thứ nhất , anh vừa tự học thêm để hoàn thành chương trình năm thứ hai và được nhà trường đồng ý cho lên học thẳng năm thứ ba ..... 
 Nhưng đó cũng là thời gian cuộcc kháng chiến chống Mỹp đang bước vào giai đoạn mới . 
 Chiến trường miền Namp ngày càng gay go và ác liệt . 
 Hàng ngàn SVy các trường đại học phải tạm ngừng việc học tập để bổ sung lực lượng chiến đấu cho quân đội . 
 Nguyễn Văn Thạcp đã nhập ngũ ngày 6 - 9 - 1971 ..... 
 Trích lời tựa của nhà thơ ĐẶNG VƯƠNG HƯNGp  Yên Sởp ơi , ta yêu Yên Sởp như làng quê ta vậy . 
 Nơi trú quân đầu tiên của đời ta . 
 Nơi ta gọi bạn của mình là đồng chí . 
 Nơi em thơ gọi ta là chú bộ đội , và những cô gái làng gọi ta : Chào các anhc bộ đội . 
 Em đừng cười anh vì bộc quân phục thùng thình . 
 Mẹ ta nghèo , rau cháo nuôi ta , đau khổ bốn nghìn năm , chắt chiu từng hạtc gạo nuôi ta . 
 Để bây giờ ta lớn . 
 Phải lớn lên , phải to ra cho kịp tầm cao của lịch sử . 
 Cánh tay này sẽ bóp nghẹt cổ quân thù . 
 Hành quân từ 5 giờu chiều đến 9 giờu đêm , đẹp lắm . 
 Trăng đầu tháng còn đỏ quạch , cứ gợi cho ta nhớ một cánh buồm . 
 Đấy , cánh buồm đỏ thắm , đựng đầy gió , gió cuốn những ngôi sao đêm , ùa vào lòng thuyền và đẩy thuyền trôi trong tâm tưởng ..... 
 Ngủ bên bờc một dòng sông , có những đườngc dừa thật đẹp . 
 Trời trong quá , dây điện chăng như những dòngc kẻ của một trangc vở học trò . 
 Đừng bấm đèn trêu họ , cứ để họ nói chuyện với nhau . 
 Anhc con trai sắp xa người bạn của mình . 
 Cô ta lại về trường học tiếp . 
 Chỉ còn vài tiếngu nữa thôi là còi tàu , là chuyển bánh . 
 Anh dặn gì cô ấy , có lẽ chẳng dặn gì đâu , và chỉ mỉm cười ..... 
 Cậu nào đã cất tiếng hò : “ Tiếng ai như tiếng chuông vàng Tiếng ai như tiếng cô nàng của anh ..... ” 
 Còn tiếng này thì đúng là giọng anhc Châup rồi , anhc “ Mộng Châup ” : “ Anh yêu em lắm em ơi , Nhưng anh chẳng dám ngỏ lời với em ..... ” 
 Lính khoái , cười khúc khích ..... 
 Những vì sao dưới sông cũng va vào nhau ..... 
 Những cánhc dừa cũng nắm tay nhau tinh nghịch bay qua bầu trời thanh bình . 
 Tiếng động cơ như xay lúa . 
 Đêm đẹp vô cùng , ta lắng nghe đất thở . 
 Anh bạn nằm bên rọi đèn pin tìm gì , có phải anh tìm conc dế đang cần cù dạo bản nhạc đêm của Pritsvinp ? 
 Không cưỡng nổi , ta lấy giấy và viết thư cho Như Anhp ..... 
 4-10-1971 
 “ Anh hẹn em cuối tuần 
 Chờ nhau nơi cuối phố 
 Biết anh thích màu trời 
 Em đã bồi hồi , chọn màu áo xanh 
 Sáng chủ nhật trời trong 
 Nhưng trong lòng dâng sóng 
 Chẳng thấy bóng anh sang 
 Đêm thứ hai thu vàng 
 Đêm thứ ba thu tàn 
 Mùa đông thứ tư sang ..... ” 
 Bạn , đừng hát nữa , mà làm nao lòng bộ đội . 
 Ta bước trên đồi bạch đàn , dưới chân là đá sỏi ..... 
 Chao ôi , bầu trời xanh quá , màu áo thân yêu của ta đã xếp lại nơi nhà ..... 
 ..... Có phải đời ta là cầm AKp đánh giặc . 
 Đứng trên đồi phun lửa vào kẻ thù , dạn dày , thầm lặng ..... chẳng cần ai biết đến đâu . 
 Rồi lúc nào ta chết , chỉ cầu xin một điều , trên nấm mồ của ta là câyc bạch đàn ; câyc bạch đàn mảnh dẻ ..... 
 Nằm trong lòng đất , giá còn được nghĩ , ta sẽ làm thơ , ừ , làm thơ , làm toán ..... 
 Chà , lập dị , lập dị , ngớ ngẩn đến thế nữa cơ . 
 Sao bây giờ ghét đời sinh viên đến thế . 
 Thõng thẹo và ọp ẹp . 
 Phải sống khỏe mạnh , dữ dội trong lửa đạn . 
 Dân quý anh bộ đội . 
 Bọnc mình đi xin tre về làm nhà ở . 
 Tre đấy , ngoài vườn , anh cứ ra mà chặt . 
 Tre đực , tre cái , tre bánh tẻ đan lóng đôi , lóng mốt , đan sọt đeo đá sau lưng . 
 Câyc tre VNy , lòng bà mẹ VNy , có phải bây giờ ta mới hiểu đâu . 
 Nhưng bây giờ ta mới được nhìn , được thấy ..... 
 Một thế hệ đã ra đi như thế , phơi phới một niềmc tin . 
 Cảm xúc trữ tình tràn ngập trên những trangc ghi chép của chàng trai Hà Nộip . 
 Nhưng cuộc sống gian khó cũng theo bước chân anh . 
 Và con người lãng mạn ấy đã có lần giật mình đau đớn trước một sực dửng dưng ..... 
 Nhật ký của liệt sĩ NGUYỄN VĂN THẠCp 
 - 
  Sách do Nhà xuất bảnp Thanh Niênp phát hành tháng 5 - 2005 , Tuổi Trẻp trích đăng và tạm đặt tên cho mỗi kỳ . 
 - -------- ------- - 
 * Kỳ sau : Chuyện đau lòng 
 06:04:00 
 Cầy tơ từ lò đến quán 
 Cầy gì cũng hóa ..... cầy tơ 
 TTy - Không có con số thống kê cụ thể nào về lượng thịt chó được tiêu thụ mỗi ngày ở TPy  HCMy , nhưng một chủ lò giết mổ chó ở khu Bùi Phátp quả quyết con số đó phải trên 1.000 conc một ngày . 
 Việcc mua bán , kinh doanh thịt chó nghiễm nhiên trở thành một nghề như bao nghề khác , thế nhưng vấn đề quản lý vệ sinh an toàn thực phẩm đối với thịt chó đang bị thả nổi . 
 Vì thế chó già , chó bệnh , chó bị đánh bả chết  , chó bị ghẻ lở , bị lác “ khô ” , lác “ ướt ” ..... đều được “ phù phép ” thành cầy tơ . 
 Một vòng quanh lò mổ chó 
 Được Tấnp - một “ lái chó ” ở Bến Trep - giới thiệu , chúng tôi ghé vào một lò mổ chó nằm sâu trong một conc hẻm trên đường Bành Văn Trânp , Qy  Tân Bìnhp  HCMy ) . 
 Cánh cổng sắt cănc nhà vừa hé mở , một mùi hôi tanh rờn rợn đã thốc vào mũi tôi . 
 Tôi được Tấnp đưa thẳng xuống gian nhà bên dưới , nơi chủ nhà dùng làm lò “ sát cẩu ” . 
 Bốn ngườic đàn ông ở trần trùng trục , mồ hôi nhễ nhại đang cạo lông chó . 
 Bốn conc chó được đặt ngay trên nền nhà dơ bẩn , ướt nhèm nhẹp do nước và lông chó quyện vào nhau . 
 Đảo mắt nhìn xung quanh tôi thấy có khoảng 20 chúc cẩu đang nằm thiêm thiếp trong chuồng . 
 Chuồng được thiết kế bằng chấn song sắt áp vào vách tường , thoạt nhìn như những gian xà lim . 
 Ông chủ lò nói giọng trọ trẹ , ngừng tay quệt mồ hôi hỏi : “ Trước giờ lấy ở đâu ? ” . 
 Tôi đóng mặt tỉnh : “ Dạ em mới mở quán , chưa lấy đâu hết ” . 
 Ông chủ lò nhát gừng : “ Hôm nay có mối đặt hết rồi , muốn gì thì ngày mai tới ” . 
 Thấy mấy chúc cẩu già nua , ghẻ lở đầy mình nằm im như đang hấp hối , tôi lấy cây viết bi chọc vào chúng cũng không buồn phản ứng . 
 Tôi giả vờ thắc mắc : “ Thịt có chất lượng không anh , sao thấy chó bệnh không vậy ” . 
 Ông chủ lò gầm gừ : “ Bệnh gì mà bệnh , còn sống là tốt rồi , mấy chỗ khác toàn loạic đánh bả , ăn vào có ngày méo cả mồm đấy ” . 
 Rời lò này , chúng tôi ghé đến lò của bàc T.y trên đường Lê Văn Sĩp , Py  12 , Qy  3 , tình trạng ở lò này còn tồi tệ hơn . 
 Trước đây đã từng bị chính quyền địa phương xử lý , bàc T.y cũng đã làm cam kết không tái phạm . 
 Sau đó bà ngụy trang bằng cách tiếp tục thu gom chó , những conc bị đánh bả thì bà chuyển cho các lò khác để hưởng hoa hồng , còn loạic chó tốt , chó kiểng thì bà để lại chờ chủ đến chuộc hoặc gửi ra khu Lê Hồng Phongp bán . 
 Nhưng dù gì cũng không bằng giết mổ , chế biến nên gần đây bà đã quay lại mổ chó . 
 Chó được giết mổ thủ công ngay trên nền đất . 
 Nước và chất thải được tống thẳng xuống cống . 
 Một người dân ở cạnh lò than thở : “ Nước hôi tanh , dơ bẩn cứ thải ra ngập đường . 
 Chúng tôi có báo địa phương nhưng cũng không giải quyết được gì ” . 
 Theo lái Tấnp , những thủ thuật phù phép chó già , chó chết còn đơn giản hơn nhiều so với chó ghẻ . 
 “ Đối với loạic chó ghẻ khô , da đóng vẩy  , lông mọc không đều thì chỉ cần cạo sạch lông , phết một chút mật ong lên rồi đem đi hơ lửa thì đố trời biết đó là chó ghẻ ” - Tấnp nói . 
 Đối với loạic chó bị ghẻ ướt thì cực hơn một chút , nhưng ngược lại các chủ lò rất khoái mua vì lợi nhuận cao . 
 Tôi đã tận mắt chứng kiến chủ lò N.y “ béo ” biến chó ghẻ ướt thành cầy tơ : sau khi cạo lông , những vết lở loét trên mình chó được ôngc N.y “ béo ” “ vá ” lại bằng một loạic bột hóa chất dẻo như bột mì . 
 Ông dùng một miếngc nhựa quệt hóa chất rồi rịt vào những vết loét , động tác thuần thục như một ngườic thợ sơn nước lành nghề đang trét sơn lên tường . 
 Sau đó ông phết khắp mình chúc cẩu một hợp chất khác có màu đồng . 
 Đợi lớpc hóa chất vừa khô , ông dùng bình gasb “ khò ” qua một lượt . 
 Như một trò ảo thuật , chúc cẩu trắng nhợt , lở loét đầy mình khi nãy đã biến thành chúc “ cầy thui rơm ” vàng ươm , bóng mỡ ! 
 Do hoạt động lén lút nên hầu hết các lò “ sát cẩu ” đều nằm sâu trong các conc hẻm . 
 Một số lò còn ngụy trang bên ngoài bằng biển hiệu đấm bóp giác hơi , may đồ , giặt ủi ..... 
 Những lò này tập trung nhiều nhất ở các khu vực như : đường Lê Văn Sĩp  12 , Qy  3 ) , cổng xe lửa số 6  , khu Bùi Phátp , Phạm Văn Haip , khu Bùi Thị Xuânp  2 , Tân Bìnhp ) . 
 Tuy không tập trung nhiều bằng khu Ông Tạp  nhưng mức độ dơ và lậu thì khu Lê Đức Thọp - Phạm Văn Chiêup  12 , Gò Vấpp ) , khu Cầu Đỏp  Bình Thạnhp ) phải được liệt vào hàng chiếu trên . 
 Công nghệ “ mông má ” cầy tơ 
 Lái Tấnp cho biết : “ Hầu hết các chủ lò đều không ngần ngại “ hô biến ” chó chết , chó già thành cầy tơ , chó ghẻ lở loét thành chó vàng ươm bóng mỡ ” . 
 Thật vậy , chỉ cần điểm sơ qua một vài công nghệ “ mông má ” chó cũng đủ thấy rùng mình . 
 Khuya 29 - 5 , chúng tôi đến lò mổ chó của ôngc N.y “ béo ” ở khu Bình Triệup . 
 Lúc này lò đang giết ba conc chó chết từ một lái ở Bình Phướcp mang xuống . 
 Khi một thợ mổ moi bộc lòng chó ra , tôi muốn nôn ọe vì một mùi hôi đến rợn người bốc ra . 
 Tấnp nói : “ Mấy conc chó này chết hơn một ngày rồi , có thể do dân trộm đánh bả hoặc bắn súng xung điện , nhưng không sao , chỉ cần một ít bí quyết là chó chết thành chó tươi ngay ” . 
 Quả vậy , sau khi cạo lông sạch , moi bỏ bộc lòng , ôngc N.y “ béo ” lấy khăn khô lau sạch nước bên ngoài chúc cẩu rồi ngồi bệt xuống đất lôi ra một cáic mâm đựng một hỗn hợp sền sệt quết khắp bên trong lẫn bên ngoài chúc chó . 
 Chờ hỗn hợp trên ngấm đều , ôngc N y “ béo ” lấy vòi phun gasb “ khò ” khắp mình chó cho thức hỗn hợp đó cháy lên . 
 Tấnp nháy mắt với tôi : “ Thế nào ? ” . 
 Thú thật , lúc này tôi chỉ còn ngửi được một mùi khen khét dễ chịu của “ cầy thui rơm ” chứ mùi hôi hầu như biến mất . 
 Tấnp cho biết thức hỗn hợp trên là một “ bí quyết gia truyền ” của các lò “ sát cẩu ” , gồm ớt khô , nước riềng cô đặc , sả khô , tỏi , trộn với một lượng lớn ngũ vị hương và trên mười thức hóa chất không tên khác được mua về từ chợ Kim Biênp  . 
 Trong những ngày cùng Tấnp thâm nhập thực tế , tôi còn ghi nhận được một số bí quyết khác trong công nghệ “ mông má ” chó . 
 Đối với loạic chó già “ hết xí quách ” , thịt dai như lốp xe nhưng chỉ cần một ít bột muối diêm là các chủ lò có thể làm thức thịt ấy mềm nhũn như ..... cầy sữa . 
 Một số chủ lò khác thì dùng thuốc muối trộn với một loạic hóa chất màu trắng có ký hiệu HECy , mua ở chợ Kim Biênp . 
 Cách làm cũng hết sức đơn giản , chỉ cần hòa tan loạic hóa chất này trong nước , bỏ thịt cầy vào ngâm cho ngấm trong khoảng 30 phútu , bảo đảm sau đó đem ra chế biến món gì cũng mềm như cầy tơ . 
 Cẩn thận hơn , sau khi ngâm một số chủ lò còn bơm trực tiếp hóa chất vào từng thớ thịt để làm mềm nhanh hơn . 
 MINH LUẬNp 
 Kỳ sau : “ Cầy tơ ” : đáng sợ thật ! 
 00:52:00 
 Trong thế giới “ lắc ” ! 
  : Tầng địa ngục cuối cùng ..... 
 TTy - Trong các đợt kiểm tra các “ động lắc ” vừa qua mà chúng tôi có dịp chứng kiến , có một hiện tượng không bình thường là “ động ” nào cũng có những cô gái còn rất trẻ , có cô là học sinh , sinh viên và rất đẹp . 
 Theo các trinh sát hình sự , rất nhiều đối tượng đang trong tình trạng ..... khỏa thân hoặc vừa trải qua một cuộc “ mây mưa ” . 
 Một cán bộ Phòng CSĐTy tội phạm về ma túy Công an TP.HCMy khẳng định hầu hết các loạic thuốc “ lắc ” đều có tác dụng kích dục đối với cả nam lẫn nữ ..... 
 Những “ conc mồi ” trong đêm ! 
 Từ những câu chuyện của các “ đội bay ” bị công an bắt buộc “ hạ cánh ” và qua nhiều ngày đêm đi thực tế từ những “ động lắc ” , chúng tôi thật sự bàng hoàng khi biết hầu hết dân bay từ hạngc “ cháo pha sữa ” đến “ thợ ” , “ nghiện ” đều có cùng một mục đích trong những đêm bay triền miên là cố gắng “ ăn thịt ” bạn bay giớic nữ càng nhiều càng tốt ( ! 
 ? ) . 
 Chính Q.y trong cơnc say đã “ xơi ” được nhiều kiều nữ mà ngay cả trong mơ cũng không dám nghĩ đến chuyện mời đi uống nước . 
 Những kiều nữ này có khi là một sinh viên , một công chức , có lúc lại là một nghệ sĩ , trí thức ..... nhưng “ ám ảnh ” nhất vẫn là những em gái nữ sinh trung học có gương mặt của những thiên thần ! 
 Điều mặc nhiên là những “ conc mồi ” này sau khi cùng “ bay ” cũng đã nồng nhiệt chuyện ấy không kém ! 
 Trong tám động lắc vừa bị lực lượng công an triệt phá , bất kỳ động nào cũng có hàng chục gương mặt nữ non choẹt - điều rất ít thấy đối với các loạic ma túy trước đây . 
 “ Bay mà không có gái thì độ phê và sực cuồng nhiệt giảm phân nửa . 
 Gái càng xinh , càng lành thì sực bốc lửa càng cao ! 
 ” - một “ cao thủ nghề bay ” đã thổ lộ với chúng tôi như vậy . 
 Trừ những trường hợp cave , gái gọi “ bay thuê ” kiếm tiền , phần lớn các “ đội bay ” đều là chỗ bạn bè cùng lớp , cùng trường , cùng cơ quan ..... nhưng khi đã ngấm thuốc rồi thì vẫn phải “ ăn thịt ” nhau . 
 Thậm chí có những cặp là người yêu , nhưng khi đã “ thăng thiên ” thì vẫn nồng nhiệt trao đổi “ conc mồi ” cho người khác ! 
 Hôm chúng tôi đến Fiftyp tình cờ gặp N.y ..... 
 Mới ba năm trước N.y còn là một cô bé nữ sinh ngoan hiền ở Nghĩa Dũngp , tưởng chừng đã yên ổn ở một trường đại học nào rồi , không ngờ hôm nay lại trở thành một “ tiếp viên trưởng ” mà những thành viên quen thuộc ở đây kháo nhau : “ Nhiệt tình nhất đấy , đêm nào cũng đi chuyên cơ ! 
 ” . 
 Đêm của “ người nguyên thủy ” 
 Cuộc chơi của Nhungp bắt đầu trượt dài vào một ngày có nhóm “ quý tử ” đi trên những chiếcc xe gắn máy đắt tiền đến quán bidab máy lạnh mà Nhungp làm nhân viên . 
 Sau vài vánc bidab , họ đã nhanh chóng có cuộc hẹn với cô và N.y , một bạn đồng nghiệp . 
 Sau giờ tan ca tối , họ kéo nhau ra quán nhậu trên đường Cao Đạtp  5 , TPy  HCMy ) . 
 Sau khi ngấm hơi men , cả nhóm kéo nhau đi vào quán barb , rồi quá nửa đêm “ tăng ba ” ở quán karaokeb trên đường Võ Văn Tầnp  3 , TPy  HCMy ) . 
 Nhungp không còn cầm lòng được , nước mắt giàn giụa kể tiếp cho chúng tôi nghe : “ Sau khi hát karaokeb chừng một giờu , lại kéo nhau vào một khách sạn trên đường Cách Mạng Tháng Támp rồi chia nhau những viênc thuốc . 
 Tôi hỏi thuốc gì , cả nhóm thanh niên cười to lên cho tôi là “ lúa ” , tôi uống đại và tiếng nhạc nổi lên dồn dập ..... 
 Tôi chao đảo , không còn làm chủ bản thân , cả nhóm trai gái đều cởi hết quần áo ra , ai bắt được ai thì mặc nhiên như ..... một cuộc sống bầy đàn ! 
 ..... Sau cái đêm tôi và N.y đánh mất đời con gái , N.y đã bỏ việc và trốn biệt tăm . 
 Thuốc lắc không chỉ gây ảo giác mà còn ..... khi uống vào rồi thì cứ muốn cởi tung quần áo ra , không thể dừng lại được nữa , khốn nạn lắm ..... ” . 
 Đem chuyện cuộc sống “ bầy đàn ” kinh khủng của Nhungp ra hỏi Quânp , một “ cơ trưởng ” trong làng bay , tay này cười khùng khục : “ Chuyện nhỏ , không sống như người nguyên thủy thì lắc làm gì ? 
 Ông muốn không ? 
 Nhưng ông cũng phải chơi tới bến luôn mới được ! 
 ” . 
 Quá bất ngờ trước đề nghị trên nhưng tôi cũng gật đầu đồng ý . 
 Theo lời khai của các đối tượng tham gia “ lắc ” ở các động “ lắc ” mà công an vừa triệt phá , sử dụng thuốc “ lắc ” sẽ làm tăng khoái cảm , tăng nhu cầu đòi hỏi quan hệ xác thịt . 
 Trong vụ triệt phá điểm ăn chơi trác táng Bin Bop , rất nhiều đối tượng nam nữ bị bắt quả tang đang trong tình trạng gần như không còn mảnhc vải che thân . 
 Một cô gái nhà ở Qy  10 giải thích : “ Uống vào thấy khó chịu , muốn cởi hết quần áo , không kiềm chế được ” . 
 T.y , 18 tuổi , nhà ở Qy  1 , kể : “ Uống vào thấy người bứt rứt , nóng nực , ngứa ngáy lắm , bạn trai làm gì cũng không biết ..... ” . 
 H.y - một chủ quán cà phê trên đường Lê Thánh Tônp , nghiện “ lắc ” hai năm nay - cho biết : “ Bình thường uống một ly rượu đã thấy khó chịu huống hồ chơi “ lắc ” . 
 Liều càng nặng thì khoái cảm càng cao nhưng khi thuốc hết tác dụng thì người mệt rã rời ” . 
 Một số dân chơi “ lắc ” bị bắt vừa qua thừa nhận có quan hệ tình dục sau khi “ phê ” thuốc . 
 Có người cho biết do kích thích đã “ giải quyết ” ngay trong phòng “ lắc ” hoặc trong nhà vệ sinh quán barb , vũ trường . 
 Còn theo lời một anh bạn làm bảo vệ cho một vũ trường ở Qy  1 , thành phần chơi “ lắc ” kích dục rất đa hệ . 
 Ngoài đámc trẻ , không ít dân chơi cỡ U40p , U50p cũng đua đòi chơi tới bến ..... 
 Quânp cho biết tại các quán barb , vũ trường , phòng “ lắc ” trên địa bàn TPy  HCMy hiện nay tràn ngập “ lắc ” kích dục với hàngchục  mẫu mã khác nhau . 
 Nếu trước đây dân “ lắc ” xài các loạic thông thường , chỉ gây ảo giác thì thời gian gần đây tại các quán barb , vũ trường dân chơi đua nhau “ chuyển hệ ” qua xài “ lắc ” kích dục . 
 Theo tay chơi này thì lúc nào “ lắc ” kích dục cũng luôn hút hàng dù giá rất cao , từ 500.000 - 600.000 đu /  viênc , có loạic như “ lắc ” careb lên đến 900.000 đu /  viênc . 
 Ban đầu “ lắc ” kích dục xuất hiện dưới dạng viênc nhỏ như hộtc é , gần đây xuất hiện thêm nhiều mẫu mới . 
 Được biết , trong chuyên án triệt phá các đường dây vận chuyển thuốc “ lắc ” từ nước ngoài vào TPy  HCMy , cơ quan công an đã phát hiện gần 50 mẫu thuốc “ lắc ” mới với nhiều nhãn hiệu như : loveb , hình bát quái , lạc đà , đầu mèo , trái tim , cá heo , Ay , CUy , 69 , Ry , My , XLy ..... tất cả đều có tác dụng gần giống nhau là vừa gây ảo giác vừa có tác dụng kích dục , tăng khoái cảm . 
 Tối hôm đó , Quânp gửi tới một tay chơi trẻ tên Hoàngp . 
 Nghe đâu trước đây Hoàngp đã từng là đàn em trong băng của một tay anh chị tên H.y “ AKy ” . 
 Sau khi H.y “ AKy ” bị xộ khám , Hoàngp đã hoàn lương , bây giờ đang phụ việc cho gia đình Quânp . 
 Được Quânp giới thiệu , Hoàngp tỏ ra niềm nở với chúng tôi : “ Tối nay em đưa anh đi ” . 
 Sau khi sương sương mấy chai bia , Hoàngp đưa tôi thẳng đến quán karaokeb TLy trên đường Võ Văn Tầnp . 
 Thấy khách quen , mấy tay bảo vệ đưa chúng tôi thẳng vào phòng , tôi nhận ra những gương mặt cũ của đêm trước , Hươngp , Hàp , Tiênp và hai cô gái khác . 
 Cả bọnc “ lúc lắc ” , giật giật , chắc đã “ cắn ” thuốc từ trước . 
 Hoàngp móc ra một viênc XOy bẻ đôi đưa tôi một nửa , bằng một động tác “ ảo thuật ” vụng về tôi vờ há mồm “ cắn ” thuốc , rồi bỏ gọn dưới gầm bàn . 
 Trong không gian rất riêng biệt , với thiết kế có chủ ý của chủ nhân , họ quấn lấy nhau như điên loạn mà không sợ ai quấy rầy . 
 Hươngp ra vẻ “ đàn chị ” bước đến gần chiếcc loa cởi phăng chiếcc áo lót đưa lên , những cô khác làm theo rồi chúi đầu vào loa ngoáy lia lịa cáic đầu . 
 Màn “ trở lại thời kỳ nguyên thủy ” lên đến cao trào khi Tiênp nhanh chóng cởi chiếcc áo mặc ngoài để lột chiếcc áo lót , đồng thời nới rộng lưng quần trong tiếng la hét đầy phấn khích của cả bọnc . 
 Gần 1 giờu sáng , Hoàngp vặn nhỏ nhạc cho cả bọnc “ nhả ” thuốc . 
 T.y , một tay chơi trong nhóm , đề nghị kéo về nhà mình tiếp tục lên “ thuốc ” . 
 Hoàngp rỉ tai tôi : “ Tới nhà thằngc T.y mới đã , ở đó nhiều người chơi vui lắm ” . 
 Nhà T.y là một căn hộ mặt tiền trên đường Trần Hưng Đạop , Qy  5 . 
 Trước cửa nhà treo tấmc biển nhỏ đề quán cà phê Ty , Hoàngp nói chỗ này T.y tổ chức “ lắc ” hằng đêm . 
 Dân “ lắc ” đến đây đều là loại nghiện nặng và quen biết nhau , có đêm gần 50 đứac tụ tập về đây chơi “ tập thể ” . 
 Gần 2 giờu sáng chúng tôi đến nhà T.y , cửa khóa trái im ỉm , T.y móc điện thoại ra gọi , ít phútu sau một cáic đầu thò ra quan sát rồi kéo cửa . 
 Vừa bước vào bên trong , tôi như chết đứng vì hàng chục cặp nam nữ trong tình trạng lõa thể đang quấn lấy nhau . 
 Hoàngp nói : “ Kẹt cho anh rồi , vào đây phải chơi như tụic nó , mà dân lắc không bao giờ xài bao  đâu ” . 
 Tôi đành thú thật rằng mình không thể làm được việc đó và đề nghị Hoàngp tìm cách đưa tôi thoát khỏi chốn này . 
 Hoàngp và tôi ra về trong sực ngạc nhiên đầy ngờ vực của Ty ..... 
 Mệt mỏi , rã rời vì thức khuya và vì rượu , tôi và Hoàngp chui vào khách sạn ngủ vùi . 
 Tờ mờ sáng , khát cháy cổ họng , tôi trở dậy lò dò đi tìm nước uống . 
 Vén rèm nhìn qua ô cửa sổ , trời đang đổ mưa . 
 Dưới mái hiên nhà đối diện , cả gia đình của ông già mù ăn xin đang nằm rúc vào nhau ngủ ngon lành . 
 Trong đầu tôi lại hiện lên những cuộc vui thác loạn , được đánh đổi bằng tuổi thanh xuân và tiền bạc của đámc người trẻ giàu sang , sống không mục đích ..... 
 MINH LUẬNp - HOÀNG KHƯƠNGp - ĐÔNG VIỆTp 
 - - 
 * Kỳ sau : Conc đường xâm nhập của “ lắc ” ! 
 - - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 2 : Chân dung những " đội bay " - Kỳ 1 : Bắt cứ bắt , lắc vẫn cứ lắc ..... ! 
 - Thanh niên thác loạn : trách nhiệm thuộc về ai ? 
 - - Đêm trắng theo “ thiếu gia ” đi thác loạn ..... - TPy  HCMy " bỏ lửng " những người dùng thuốc lắc - - - - - - Đêm dài nhậu , nhảy , lắc ..... - " Lắc " kiểu gì cũng có - - - - - 
 04:12:00 
 Mãi mãi tuổi hai mươi  : 
 Chuyện đau lòng 
 TTy - 15 - 11 - 1971 Thằng Mỹp , nó là cái gì mà mơ hồ như thế ? 
 Đi bộ đội , mình cảm thấy hơi mông lung trong việcc nhìn nhận kẻ thù . 
 Hố bom còn toác ra ở trên đồi . 
 Và cảnh làng xóm tiêu điều , bị tàn phá ngày 29 - 2 - 1968 , ta đâu có quên . 
 Mặt mũi thằngc Mỹp thế nào ? 
 Hẳn đó cũng là khuôn mặt người bị bóp méo xộc xệch . 
 Hẳn đó là bộ mặt nhăn nhúm trước ánh sáng mặt trời . 
 Đêm ấy , thật đau lòng . 
 Hồi chiều , bị ném 40 quảc bom . 
 Điện bị đứt lung tung . 
 Làng xóm chìm trong tang tóc và bóng đêm . 
 Ở ngay trước ngõ là một bát hương hiu hiu khói . 
 Anhc Phúcp bị bom tiện đứt cả chân tay , nằm trong chiếcc quan tài đỏ , ngọnc đuốc nứa thổi phừng phừng , cáic xe bò lăn lộc cộc ..... Sao giống “ chiếcc quan tài ” như thế . 
 Ta ngồi đây , thanh bình như thế . 
 Nhưng ở cuối trời Tổ quốcp , bao nhiêu người con ưu tú của dân tộc đang đổ máu , đang giập gãy từng khúcc xương , đang bị kẻ thù đày đọa và các đồng chí của ta , anh giải phóng quân kiên cường đang nín thở đợi giờ xung trận , đang đói rét và đau nhói vết thương trên một cánh rừng già . 
 Vậy mà , lại đến giờ đi ngủ . 
 Những cơnc gió liu riu trên cành tre đưa ta vào cơnc mơ - Ta lại trở về với cáic ngõ nhỏ của mình ..... Lạc lõng ư ? 
 Có lẽ nào ! 
 Ta biết giấu mặt vào đâu , vào gấu quần hay gấu áo , khi đường Trường Sơnp không có dấu chân ta ? 
 Khi cả cuộc đời ta chưa có cái niềmc vui mãnh liệt của người chiến thắng , cắm cờ Tổ quốcp trên cả nước thân yêu . 
 26-11-1971 
 Cột cây số chỉ Bắc Giangp 22 kmu . 
 Tiến về phía đó ..... 600 con người gò lưng và bước . 
 30 kgu trên lưng , đường bụi ..... Phải , lần nào hành quân cũng vậy . 
 Không còn nghĩ ngợi được gì nữa . 
 Thiên nhiên thu hẹp bằng nắp vung dưới gót chân người đi trước . 
 Không gian như co , như dồn , như ép , ép mạnh vào khắp cơ thể , vào cổ , vào vai , vào lưng , vào chân . 
 Mệt lắm , nặng lắm . 
 Sự thật gồ ghề biết chừng nào . 
 Ta như lần tay trên cạnh sắc lạnh của cuộc đời , và nhớ da diết đến P.y 
  ; dường như đối lập với cái khô khỏng và dữ dội ấy là hạnh phúc êm đềm khi đứng bên Py . . 
 Ôi , đôi vai tròn , nhỏ nhắn , gò má và đôi mắt mềm đằm thắm biết chừng nào ..... Nhìn mãi , nhìn mãi mà không thấy P.y đâu . 
 Chỉ thấy bụi , cát , ồn ào và nặng nề , mỏi mệt . 
 Chỉ thấy gánh nặng của đời đè gí hai vai . 
 Nặng quá và xa lắm . 
 Được nghỉ là ngã luôn xuống vệ đường , không đủ sức tháo người ra khỏi balô nữa . 
 Nếu như có P.y ở đây , P.y sẽ nghĩ gì ? 
 Có thương mình không nhỉ ? 
 P.y sẽ nghĩ gì khi người bạn của riêng P.y nằm há hốc mồm mà thở , rời rã chân tay và ngủ thiếp đi trên cánh đồng khô đầy bụi và chang chang nắng ..... Nhưng nếu có P.y ở đây có lẽ mình cũng không nằm thế và sẽ đi bắt chuồn chuồn ! 
 29-11-1971 
 Bắt đầu vào làng , chỗ này là Đông Dup thì phải . 
 Dân thưa thớt và bộ đội thì đông hơn dân nhiều . 
 Có người tính tỉ lệ . 
 Kể thì hơi ngoa . 
 Nhưng cũng có lý đấy . 
 Tiểu đoàn trưởng đứng đợi dưới một gốc tre . 
 Cán bộ của mình cũng chẳng khác gì chiến sĩ , cũng balôb , cũng gạo và súng . 
 Chỉ khác , các đồng chí đó đi thẳng người và bước vững vàng hơn lính nhiều . 
 Cũng phải thôi , đánh Phápp rồi đánh Mỹp , bao nhiêu năm đi trên conc đường lửa , conc đường lớn của dân tộc . 
 Sao conc đường dài thế , dài mãi . 
 Đến ngã ba , chưa gặp giao liên , bộ đội ùn lại và cúi gập người cho balô đỡ siết vào vai . 
 Khát quá , nhưng chỉ có nước ao . 
 Biđôngb chưa được phát . 
 Dường như cấp trên cố ý tạo ra tình huống này - “ Rèn ” ! 
 Chao ôi , cáic chữ đáng ghét thế ! 
 Thôi , đây rồi , tụic quỉ , tiền trạm gì mà “ hậu ” thế ! 
 Mãi bây giờ mới gặp . 
 Và thế là “ chỉ còn 3 kmu ” . 
 Quên đi , cáic balô ác nghiệt trên vai , cái nắng trên đầu , cái nóng , cái mệt trong người và hãy nghĩ đến cái dịu dàng , thắm thiết của đôi mắt N.Anhp , của đôi vai N.Anhp , của hai bàn tay thấm mát hơi xuân ..... 
 Đỉnh dốc là chỗ ở , vậy mà quân số nằm lăn ở chân đồi , cúi mãi , cúi mãi , tưởng như muốn đi bằng cả hai tay và hai chân . 
 Bò lên , bò lên ! 
 Nhưng , thế còn sung sướng lắm . 
 Thế mới chỉ là cái vất vả , cái gian khổ về cơ thể , về vật chất . 
 Còn cái khổ hơn , cái đau đớn về tinh thần là sực thờ ơ của bà con trong xóm đồi . 
 Thấp thoáng trong nhà lưng chừng dốc là những cặp mắt nghi ngờ , hơi xa lạ . 
 Ta tự hỏi : Họ là ai , có phải là bàc mẹ Việt Namp từ ngàn đời thương anh bộ đội ? 
 Có phải các cháu nhỏ , các em thơ ríu rít quấn lấy tay anh ? 
 Mà sao bàng quan thế , dửng dưng thế ..... Ôi chao là buồn ..... 
 Họ nhìn quanh , lạnh lẽo và thụt vội vào nhà trong , cánh cửa tre hạ xuống , chó sủa ran ..... 
 Bọnc mình mệt quá rồi , không đủ sức đứng dậy vào nhà nữa và nằm lăn dưới bóng tre mà nghỉ và kiếm cách vào nhà . 
 Không gian im ắng quá . 
 Và chẳng thấy lũc trẻ chơi trong ngõ nhỏ . 
 Xung quanh chỉ toàn câyc , tre , chay , câyc đen , câyc mít . 
 Cây um tùm như an ủi , phải , câyc lá này vẫn câyc lá quê hương . 
 Nó đâu lạnh lùng với anh bộ đội ..... 
 Nghỉ chán , bọnc mình chia nhau vào các gia đình vận động . 
 Bẩn quá , bẩn quá , nhà cửa có một thứ mùi chua , mốc , mùi thời gian quá dài chưa quét dọn . 
 Nét đặc trưng là lắm ruồi và nhiều “ tàu há mồm ” quá . 
 Nhà nào ít nhất cũng năm đứac trẻ dưới 10 tuổi ! 
 Ồn ào và luộm thuộm , chứng tỏ mức độ giác ngộ của dân chưa cao lắm . 
 Vào nhà nào họ cũng đuổi . 
 Lắm lý do đến thế , nào là : Đợi ông ấy về ..... Tệ hơn , có gia đình không thèm tiếp và trả lời : Gia đình tôi chưa có ai đi bộ đội nên không biết đối xử với các chú như thế nào ! 
 - - Đêm trắng theo “ thiếu gia ” đi thác loạn ..... - TPy  HCMy " bỏ lửng " những người dùng thuốc lắc - - - - - - Đêm dài nhậu , nhảy , lắc ..... - " Lắc " kiểu gì cũng có - - - - - 
 Ra ư , thì chỉ có bụic tre và đỉnh đồi thôi . 
 Phải bám vào dân mà sống ! 
 Bám lấy dân . 
 Thế là chưa được cơm cháo gì , bụng đói , mệt , bọnc mình vào nhà , giúp gia đình quét dọn , gánh nước , xe tơ . 
 Nhà ở trên đồi nên nước hiếm hoi . 
 Phải xuống chân dốc và ở đó có cáic giếng chung của cả làng . 
 Vừa làm vừa trò chuyện , vừa xin vào ở một góc nhà đặt balô thôi . 
 Mãi đến chiều họ mới cho vào nhà , cho giường chiếu hẳn hoi và giục “ các chú nấu cơm ăn ” . 
 Khi đó mới biết đơn vị trước ở đây làm mất uy tín ghê quá , toàn đánh nhau , cãi nhau , đánh cắp của nhau . 
 số xoong quân dụng bị mất , rồi quân trang , quân dụng mất lung tung . 
 Tệ quá . 
 Bậy bạ thế thì thôi . 
 Nhưng hậu quả lại dồn lên đầu bọnc mình . 
 Ngay đêm , đại đội họp cấp tốc trên thửac ruộng còn trơ chân rạ . 
 Phải gấp rút khôi phục uy tín của quân đội . 
 Gia đình mình ở có chín người . 
 Bác chủ nhà 55 tuổi rồi và ngày ngày vác thuyền nan đi đánh lưới trên sông . 
 Tụic nhóc còn nhỏ , cô gái thứ hai tên là Thàp , 17 tuổi , đi làm suốt ngày và ban đêm cũng chẳng về . 
 Nhưng nếu cô ta về thì cả nhà biết ngay vì cáic mồm to và liến thoắng của cô . 
 Cáic giọng chan chát nghe đến chói tai . 
 Khổ cho anh chàng nào vớ phải cô ấy suốt đời có lẽ chẳng được nghe cô ấy thì thầm  . 
 Còn tụic nhóc thì bẩn , bẩn lắm . 
 Chân tay bọc một lớpc đất đen như da cóc . 
 Toànp uống nước lã và không bao giờ rửa tay cả . 
 Đêm đi ngủ thì tót lên giường , sáng dậy lấy khăn mặt còn ướt của người lớn lau cuống quít và thế là mở đầu một ngày ! 
 Mình rất không thích cái tò mò , cái ưa lục lọi của tụic nhóc ấy . 
 Đặt balôb xuống là sà đến và nắn cáic nọ , sờ cáic kia , chẳng ra làm sao cả . 
 Nhất là thằngc Hànhp , học vỡ lòng , hư lắm . 
 Tếp bảo : “ Phải rèn bọnc này mới được ” . 
 Bỏ một buổi rủ chúng nó đi chơi và dặn dò : “ Các chú để súng đạn trong balôb , đừng đụng gì đến nó nổ ” ..... 
 Thế là ổn . 
 Còn phải vệ sinh vệ sống cho các ngài nữa chứ . 
 Rõ khổ . 
 Nhưng cũng thấy thương gia đình và các cháu . 
 Lỗi ấy đâu phải vì bố mẹ hay vì bản thân chúng . 
 Mà vì thằngc đế quốc , vì lụt lội . 
 Vì kẻ thù của dân tộc ở bên kia bờc Thái Bình Dươngp ..... 
 Tuổi 20 nồng nàn và hăng hái ấy cứ nhớ đi nhớ lại một nỗic xao xuyến khi người con gái anh yêu nhẹ nhàng đặt bàn tay mềm dịu lên bờc vai anh ..... 
 Đó là buổi tối cuối cùng của họ . 
 Xa nhau rồi , anh ngơ ngác tự hỏi có lẽ nào tất cả chỉ là như thế , vĩnh viễn cũng chỉ là như thế . 
 “ Có lẽ nào đó là tột cùng của hạnh phúc ? ” . 
 Nỗic xúc động đau đớn bỗng trào lên trong lòng người đọc hôm nay ..... 
 Nhật ký của liệt sĩ NGUYỄN VĂN THẠCp 
 - ------ ----- - 
  P.y hay N.A.y , N.Anhy đều chỉ chung một người : Phạm Thị Như Anhp  . 
 - - 
 * Kỳ sau : Nhớ Hà Nộip , nhớ một người 
 - - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 1 : Vào bộ đội 
 06:04:00 
 Cầy tơ từ lò đến quán  
 Cầy tơ , bao điều đáng lo 
 TTy - Hầu hết các quán cầy tơ hiện nay đều lấy thịt làm sẵn từ các lò mổ . 
 Họ không cần quan tâm đến nguồn gốc từ đâu . 
 Chó chết , chó bệnh , thậm chí chó bị bọnc trộm đánh bả chết đem mần thịt cũng không ít . 
 Nguồn gốc của loạic thực phẩm khoái khẩu này có thể nguy hiểm đến tính mạng con người . 
 Tình trạng này sẽ được quản lý ra sao ? 
 ..... 
 Thời cầy ..... lên hương 
 Theo thống kê , trung bình một năm ở nước ta có khoảng 700 trường hợp bị chó dại cắn và khoảng 60 trường hợp bị tử vong . 
 Một chủ quán cầy ở khu Thị Nghèp , TPy  HCMy nói chắc : “ Sợ gì mà sợ , cáic gì bỏ vô nồi nấu mà không chết , làm gì có chuyện lây bệnh . 
 Trời cứ mưa như thế này thì không lấy đâu ra thịt cầy mà bán đấy chứ ” . 
 Thật vậy , theo tìm hiểu của chúng tôi , trời càng mưa nhiều , lượng thực khách khoái cầy càng đông . 
 Nói bây giờ là “ thời của cầy ” cũng không ngoa , vì từ lúc sơ khai cầy tơ chỉ bảy món , nay thực đơn của nó đã “ biến tấu ” trên chục món từ hấp , nướng , lòng dồi , rựa mận , xáo măng , chả chìa nay lại đến cà ri , rô ti , lá lốt , mỡ chài , cháy cạnh , lẩu ..... , một số quán còn có cả mónc ..... tiết canh . 
 Để tìm hiểu nhu cầu của thực khách , chúng tôi đã thử làm một vòng quanh các phố cầy tơ , hầu như quán nào cũng đông nghịt khách vào mỗi buổi chiều . 
 Chủ quán cầy Nam Đ.y ở khu bến xe miền Đôngp cho biết nếu trước đây mỗi ngày quán anh chỉ bán khoảng 40 - 50 kgu thịt thì những ngày gần đây phải tăng lên gần 100 kgu  . 
 Theo khảo sát của chúng tôi , ở địa bàn TPy quán cầy tơ hầu như có mặt khắp nơi nhưng tập trung nhiều thành ..... “ khu phố ” phải kể đến khu Thăng Longp - Bạch Đằngp  , khu Thị Nghèp , khu Mả Lạngp , khu Nam Quốc Cangp - Cống Quỳnhp , cư xá Thanh Đap ..... , hầu như quán nào cũng ăn nên làm ra vì thực khách ngày một tăng . 
 Giá thịt cầy không phải rẻ so với các món “ nhắm ” khác , ở khu Thị Nghèp trung bình phải 15.000 - 20.000 đồngu /  đĩa , còn mấy quán bình dân ít tên tuổi giá thấp nhất cũng phải 100.000 đồngu /  đĩa . 
 Sức khỏe đánh cược với ..... cầy tơ 
 Theo cơ quan thú y địa phương , thông thường trong cơ thể các conc chó bệnh có rất nhiều vi trùng gây độc hại , nhiều loạic trong số này không chết khi bị nấu chín . 
 Một số loạic vi trùng khi bị chết , xác của chúng vẫn có thể tiết ra độc tố gây chết người . 
 Vì vậy thịt chó tiềm ẩn nguồn lây nhiễm bệnh tật rất cao . 
 Cụ thể , khi ăn phải thịt chó dại , virusb dại từ thịt chó có thể xâm nhập cơ thể người qua các vết xước ở miệng và đường tiêu hóa làm con người bị lây bệnh . 
 Ngoài ra thịt chó còn có thể mang nhiều bệnh dễ lây nhiễm khác cho người như lao , bệnh leptob dạng xoắn trùng  . 
 Người dùng thịt cầy cũng cần cẩn trọng với những chúc cẩu bị đánh bả , nhiều khi độc tố trong thịt vẫn còn cao . 
 Trong một số vụ thuốc chó mà cơ quan chức năng phát hiện vừa qua , người ta thấy bọnc trộm thường dùng một số loạic thuốc trừ sâu thuộc nhóm clob hoặc phốt pho hữu cơ . 
 Nhóm thuốc này khi nhiễm sang người sẽ làm nôn mửa , đau bụng , tiêu chảy , vã mồ hôi , chảy nước mắt , nước bọt và đờm nhớt . 
 Người nhiễm độc sẽ vật vã , lơ mơ , co giật , đồng tử co nhỏ như đầu đinh ghim , rũ rượi . 
 Người bị nặng sẽ hôn mê , liệt , thậm chí tử vong . 
 Thuốc trừ sâu nhómc lân hữu cơ hiện đã bị cấm sử dụng cũng được bọnc trộm chó thường dùng vì chỉ cần 0,5 mgu là đủ làm một chúc cẩu ..... tiêu đời . 
 Trong thời gian gần đây bọnc “ cẩu tặc ” thường dùng một loạic độc tố khác chưa xác định được tên gọi nhập từ Trung Quốcp có khả năng sát tử rất cao . 
 Với loạic độc này chúng chỉ cần chấm một ít vào đầu kim may rồi nhét vào cá khô , thịt ném cho chó ăn . 
 Khi ăn vào , kim may sẽ chích vào cổ họng chó làm chó chết ngay tức khắc . 
 Quản lý thịt cầy sao đây ? 
 Chúng tôi đã làm một cuộcc khảo sát “ bỏ túi ” đối với một số người chung quanh vấn đề này : 
 - Tại quán cầy Năm Chiếnp  , anhc Nguyễn Hồng Thp . 
  : “ Các anh khéo lo xa , với tôi thì con gì nấu chín lên tôi cũng xơi tuốt . 
 Tôi ăn cầy gần 20 năm nay có bị gì đâu ” . 
 Anhc Trần Thanh H.p  , nhậu bàn kế bên : “ Tôi nghĩ nếu thịt cầy được kiểm dịch , kiểm soát như thịt heo thì vẫn tốt hơn . 
 Bình thường nhậu thì không sao , nhưng nếu có ai nhắc tới chuyện cầy chết , cầy ốm tôi cũng thấy ớn ớn ” . 
 - Anhc Trần Minh H.p  : “ Theo tôi thì thịt cầy chỉ phục vụ mấy ông nhậu . 
 Bây giờ mà kiểm dịch , quản lý giết mổ thì chẳng lẽ mai mốt mấy mónc nhậu khác như rắn , chim , chuột cũng phải kiểm dịch luôn sao ” . 
 - Chịc Từ Thị Trp . 
  Gò Vấpp , có chồng khoái nhậu cầy ) : “ Mấy ông nhậu cáic gì mà chẳng nhậu được , theo tôi Nhà nước chỉ cần quản lý tốt thịt heo , thịt bò là được rồi ” . 
 Thạc sĩ - bác sĩ Lê Thanh Hảip , giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng TPy  HCMy , cho biết : “ Chúng tôi xếp các quán bán thức ăn chế biến thực phẩm từ thịt chó như các quán bán thực phẩm bình thường . 
 Về phân cấp , các quán thịt cầy thuộc nhóm quán thức ăn đường phố , nhỏ lẻ nên do các đội y tế dự phòng cấp quận - huyện quản lý và kiểm tra định kỳ ” . 
 Cũng theo ôngc Hảip , qua kiểm tra ngành y tế dự phòng phát hiện nguồn thịt các quán lấy rất đa dạng và hầu hết không rõ nguồn gốc . 
 Một cán bộ Chi cục Thú y TPy  HCMy cho biết hiện Cụcp Thú yp chưa có văn bản hay chỉ đạo gì về việc quản lý giết mổ chó . 
 Tuy nhiên , người giết mổ có thể liên hệ với ngành thú y để được hướng dẫn qui cách giết mổ sao cho an toàn , hợp vệ sinh . 
 Các lò mổ phải tách xa khu dân cư và không gây ô nhiễm môi trường . 
 Còn nhớ tại cuộcc họp tổng kết công tác thú y vùng TPy  HCMy diễn ra vào ngày 13 - 1 - 2005 , khi nói về qui trình giết mổ và kiểm dịch động vật , chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Tiền Giangp Nguyễn Việt Ngap cũng đã đặt vấn đề về tình trạng giết mổ chó . 
 Theo bàc Ngap , hiện nhu cầu sử dụng thịt cầy của người dân đang tăng cao nhưng trong thực tế việc giết mổ , kiểm dịch đối với loạic động vật này hầu như bỏ ngỏ . 
 Theo bàc Nguyễn Thị Hươngp , trạm trưởng Trạm thú y Q.y 3 , TPy  HCMy , hiện ở nước ta chưa xây dựng qui trình giám sát giết mổ chó nên ngành thú y cơ sở chỉ dừng ở việc kiểm tra , xử lý các điểm giết mổ trái phép nằm ở khuc dân cư , gây mất vệ sinh cho môi trường chung quanh . 
 Trong khi đó , một lãnh đạo Cụcp Thú yp cho biết việc sử dụng thịt chó ở nước ta lúc đầu chỉ tự phát trong một bộ phận dân cư nhỏ , nó không phải là loạic thực phẩm chính trong đời sống nên đến nay ngành thú y cũng chưa xây dựng những qui định về việc quản lý loạic thịt này . 
 MINH LUẬNp 
 > > Cầy gì cũng hóa cầy tơ 
 00:42:00 
 Mãi mãi tuổi hai mươi  : 
 Nhớ Hà Nộip , nhớ một người 
 TTy - 2 - 12 - 1971 Chưa bao giờ mình xa nhà lâu như thế này , chưa bao giờ nhớ cha mẹ , anh em và bè bạn như bây giờ ..... 
 Bọnc nó trốn về nhiều , có lẽ vì không chịu được cái cảnh nhớ nhung đáng sợ này . 
 Từ đây ra đường 18 chỉ có một khoảng đồng . 
 Ở xa này , nhìn ôtô , xe đạp lăn từ tốn qua các thân cây mà muốn chạy vù xuống đó . 
 Rồi Hà Nộip , gia đình , đường Nguyễn Ái Quốcp và phố Nguyễn Dup ..... Bao nhiêu điều hứa hẹn còn bỏ dở , bản nhạc dừng lại ở âm da diết nhất ..... N.Anhp , giữ ngón tay yêu dấu ấy ở phím đàn và đừng buông ra , đừng buông , nghe thấy không , N.Anhp , đừng mỏi mệt ..... 
 Không ai muốn cuộc đời mình phải buồn bã cả , nhưng rất ít người trên đời này đạt được điều mình mong muốn . 
 Mất mát nhiều , nhưng cố gắng làm sao cho mình khỏi thất vọng , khỏi mất nghị lực luôn hun cháy lòng mình . 
 Đó mới là điều quan trọng . 
 Thư cho Phongp , mình viết : “ Còn nhớ không Phongp , dạo lớp 10 , Phongp đọc trước lớp bài Đường chúng ta đi khiến hai đứac mình cảm động . 
 Ở cái cành ổi đã nhẵn bóng vết tay mình , Phongp với mình ao ước được sống những giờ phút như thế . 
 Giờ phút Phongp bảo con người với đất nước là một và ngườic lính trở thành con người lý tưởng của thời đại ” . 
 Mình gửi cùng lác thư là những đoạnc Đường chúng ta đi học thuộc từ hồi đi học . 
 Phongp có nhận được không , qua Trường Sơnp , qua dốc Bà Địnhp , dốc Nguyễn Chí Thanhp , qua chặngc đường quyết thắng . 
 Và trong bom đạn , Phongp có trả lời câu hỏi mà cuộc sống đặt ra ..... 
 Thường khi , do tác động tích cực của văn học và sách báo tuyên truyền , người ta có suy nghĩ và cảm xúc tiến bộ , khá mãnh liệt đằng khác . 
 Nhưng ít ai kiểm tra mình xem tình cảm và suy nghĩ đó có thật là bản chất của mình hay không . 
 Có thật nó bắt nguồn rễ sâu xa từ tận cùng cảm nghĩ , từ đáy lòng mình ? 
 Có ai tự kiểm tra mình , tự kiểm tra cảm xúc và suy nghĩ của mình , xem bản thân mình có lấy những rung cảm tốt đẹp đó làm quan niệm sống , chứ không phải làm một thức đồ trang sức rủng roẻng ? 
 Chính trị viên Cácp hỏi mình thích đi đâu . 
 Mình chỉ thích bộ binh , đánh nhau thế mới khoái và ít bị phụ thuộc vào máy móc . 
 Vả lại , đi bộ binh gần dân hơn , biết nhiều điều thú vị hơn . 
 3-12-1971 
 Vẫn như hôm qua , ngủ và chơi bời lêu lổng . 
 Chán ngán lắm rồi , bắt đầu đi lùng trong xóm . 
 Hết mía lại sắn , sắn ăn chóng no , chóng chán . 
 Ở đây chỉ có thế . 
 Và nếu chán thì chịu , dân đi làm đồng hết cả rồi , chẳng có ai ở nhà mà nói chuyện . 
 Quanh quẩn với cáic sân phơi rơm rạ , với cáic vại chỉ hai gánh nước là đầy . 
 Ngủ chán rồi lại thức , lại nóng ruột . 
 Lại thêm ba người nữa “ tút ” về Hà Nộip . 
 Họ không chịu nổi tình trạng nằm đợi ghê sợ này . 
 Lê Như Thanhp và Đỗ Thànhp xin mãi cũng được về . 
 Thanhp nó khoái lắm và vanh vách kể cho mình cuộc sống đang phát triển của thủ đô . 
 Nó không dám đến trường vì sợ xúc động . 
 Thanhp bảo không dám kể tình hình thật của đơn vị cho gia đình vì nó sợ gia đình không yên tâm . 
 Toànp bốc phét nào là tập ít , ăn khỏe , sướng , vui ..... rồi triển vọng binh , quân chủng cao xa ..... 
 Còn Thànhp thì khác . 
 Anh ta tưởng bàc mẹ “ bôn ” lắm . 
 Thế là kể ráo . 
 Bà ngồi yên lặng nghe đứac con trai nhỏ của mình thủ thỉ . 
 Suốt bữa cơm bà không nói không rằng . 
 Và khi con đi , bà òa lên khóc , đứng chắn ở cửa nhất định giữ nó ở nhà . 
 Thế đấy , mẹ mình chắc là không thế . 
 Mẹ mình chưa khóc bao giờ trong những lần tiễn con đi . 
 Mình lại nhớ câu thơ của Trần Vàng Saop , đại ý : Bao nhiêu nước mắt mẹ thấm vào vạt áo , để đường con đi không bị ướt ..... Mẹ mình dũng cảm lắm , biết hi sinh lắm . 
 Nghĩ về Hà Nộip là nghĩ về N.Anhp , nghĩ đến những ngày bên nhau đi trong hương đêm mùac hè , của đêm mùac thu ..... Ta gặp nhau làm gì nhỉ ? 
 Ta nắm tay nhau làm gì nhỉ ? 
 Ta siết chặt trong nỗic xúc động làm gì ..... N.Anhp bé nhỏ yêu dấu đêm nay ở đâu ..... 
 Thương N.Anhp thật nhiều mà không biết nói sao , không biết làm sao cả . 
 Tội nghiệp N.Anhp , cứ phải buồn mãi , buồn dai dẳng ..... Sao không vui với bạn bè mỉm cười . 
 Mùac xuân ..... đâu rồi ? 
 Đêm gần nhau nhất lại là đêm chia tay . 
 Hạnh phúc thả những đốmc sáng bay lơ lửng trên trời . 
 Vũ trụ bao la quá mà tay N.Anhp nhỏ nhắn chừng nào ..... 
 Bao nhiêu đêm nằm mơ , mình trở lại buổi tối cuối cùng , khi N.Anhp dừng xe ở đằng sau và đặt nhẹ bàn tay lên vai trái . 
 Mình ngoảnh lại ..... thế rồi không còn mơ được gì nữa , cứ trượt theo những đường cong mềm mại ..... Mai , ta xa nhau rồi , vậy mà có ai nói được với ai điều gì đâu , cứ mặc lànc gió thơm mùi đồng nội vuốt ve mái tóc ..... 
 Mới đó mà ta xa nhau , thật là kinh khủng . 
 Có lẽ nào tất cả chỉ là như thế . 
 Có lẽ nào tất cả chỉ là như thế và vĩnh viễn cũng chỉ là như thế . 
 Có lẽ nào đó là tột cùng hạnh phúc ? 
 Còn sau này chỉ là đau khổ và mòn mỏi , hối tiếc ..... 
 Phải chi đừng gặp N.Anhp thì bây giờ đỡ hối hận biết bao . 
 Dẫu có phải mất đi những tháng năm đẹp đẽ ấy cho N.Anhp bình yên và hạnh phúc . 
 Tội lỗi đó không bao giờ mình có thể tự tha thứ cho được . 
 Càng nghĩ nhiều càng thấy mông lung và thương N.Anhp , thương cả mình nữa . 
 Trái tim ơi , vỡ ra và đừng bao giờ rung nữa . 
 Cho ta thảnh thơi , cho N.Anhp hạnh phúc ..... Buồn lắm , cuộc sống riêng của mình . 
 Càng nghĩ càng buồn , nhất là trong những ngày này . 
 Bao giờ mình mới thoát khỏi sực chờ đợi đáng ghét như hôm nay ? 
 Đi chiến đấu chắc say sưa và hào hứng hơn chăng ? 
 Thôngp bảo mình đi hỏa lực bộ binh . 
 Mình thích lắm . 
 Nhanh nhanh mà đi By chứ không thì hết địch đến nơi . 
 Nghe phong thanh trên bộ lấy lính lái xe tăng , tụic nó thích lắm . 
 Thích gì cái conc rùa thép ấy , chỉ oai ở ngoài này thôi chứ khó mà được vào trong ấy . 
 Đại đội trưởng Châup mới về , trẻ măng , 24 tuổi . 
 Anh là biệt động của Quảng Ngãip . 
 Nghe kể dạo tổng tiến công mà tiếc đứt ruột . 
 Dạo ấy mình lớp 8 nhỉ , còn nhỏ quá . 
 7-12-1971 
 ..... Không ai phútu này cảm thấy cô đơn Nhưng da diết vẫn gợi về Hà Nộip ! 
 Phố nhỏ se se đang mùac gió nổi Có chút gì xúc động mãi theo đi ..... 
 Bằng Việtp nhỉ , ừ , Bằng Việtp , trong một Mùac xuân xa Hà Nộip . 
 Nhưng bây giờ lại đang là mùac đông . 
 Lẽ ra đang lạnh . 
 Vậy mà chưa . 
 Năm nay rét muộn nên rét dữ . 
 Không biết bao giờ mới như Trường Phướcp Mãi hôm nay mới thực đông về ..... 
 Hôm 5 - 12 , được về qua Hà Nộip mấy tiếngu đồng hồ , mới cảm thấy hết hạnh phúc đơn sơ mà ngày thường không để ý . 
 Xe dừng lại ở bến Nứap , mình vội đến luôn nhà các bạn , đến trường ..... 
 Trường Tổng hợpp như hẹp hơn hôm qua , ít gặp người quen thuộc . 
 Dừng lại dưới chân cầu thang , bùi ngùi và buồn vô hạn ..... Tất cả như vụt đứng dậy ! 
 Vụt ào ra , ôi , kỷ niệm ..... Và đậm đà là bóng dáng N.Anhp , hôm qua , hôm qua , đứng gõ cửa thật nhẹ ..... 
 Vụt ào ra , như cửa sông , thời sinh viên say mê , hồ hởi ..... Giật mình , sờ lên vai áo , cổ áo . 
 Cuộc sống vẫn như xưa , ồn ào , nghịch ngợm . 
 Nhà cửa vẫn bẩn và ngọnc đèn vẫn trải vô vàn đường sáng . 
 Dắt Hảip đi chơi , một lát , chia tay ở gốc cây thứ ba , nơi nửa năm trước , ngày 30 - 5 , chia tay N.Anhp ..... “ Hảip có biết tại sao mình chia tay với Hảip ở đây không ? 
 Ở gốc cây thứ ba này , mình đã chia tay với bạn thân yêu nhất của mình ..... ” . 
 Chỗ ấy , cáic miếu nhỏ , ngã tư , Văn Miếup ..... 
 Lại đi trên đường Nguyễn Ái Quốcp . 
 Thú vị vô cùng , chỉ thiếu N.Anhp . 
 Nhưng , không sao cả , “ hạnh phúc bắt đầu từ chỗ biết xa nhau ” ..... 
 Quả thật , về nhà , ở bên bố mẹ , gia đình sao thanh thản lạ . 
 Suốt đêm không ngủ , không muốn ngủ tí nào . 
 Nằm nhìn đỉnh màn và nghe tiếng thở của gia đình . 
 Tự dưng thấy mình lớn lên nhiều . 
 Tưởng chừng có thể che chở cho cả gia đình . 
 Bố mẹ yếu đi nhiều , gầy đi nhiều . 
 Nhà cửa bề bộn lắm . 
 Bao nhiêu điều phức tạp giày vò bố mẹ mình . 
 Không thanh thản như mọi người , không sung sướng và nhàn hạ như bố mẹ người . 
 Vì sao ? 
 Vì sao ? 
 Câu hỏi trả lời dễ và khó . 
 Song ta biết cách trả lời . 
 Cáic ôtô lăn bánh qua cầu Long Biênp . 
 Lại xa Hà Nộip . 
 Sông Hồngp ơi , sông Hồngp ..... 
 Bè nứa phơi trên cát bãic sông Hồngp Nơi tuổi nhỏ ta đi câu cá Những chiếcc xà lan ngày ấy nông nổi quá Nay trầm tĩnh ngược sông chở đá chữa cầu ..... 
 Qua cửa kính mờ bụi , ta bối rối chào dòng sông đỏ và nhẩm đọc vần thơ Lưu Quang Vũp . 
 Thế là lại xa Hà Nộip , lại xa thủ đô và biết đến bao giờ ? 
 Tạm biệt ngôic nhà , tạm biệt con người , đường phố và những dòngc cây xanh chảy trên vỉa hè thành phố . 
 Tạm biệt đôi mắt đen ở chân trời . 
 Tâm hồn nhạy cảm ấy , dễ vui hơn mà cũng dễ buồn hơn trước cuộc đời . 
 “ Sự thật gồ ghề biết chừng nào ” , một lần anh thanh thản viết vậy . 
 Nhưng khi sực gồ ghề ấy đến với chính cuộc đời anh ! 
 ? 
 Hơn 30 năm đã trôi qua , nỗic đau đớn của một tuổi trẻ trong veo như vẫn còn làm đau người đọc ..... 
 Nhật ký của liệt sĩ NGUYỄN VĂN THẠCp 
 - - 
 * Kỳ sau : Những ngày buồn 
 - - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 2 : Chuyện đau lòng - Kỳ 1 : Vào bộ đội 
 06:04:00 
 Chào mừng Đại hộip thi đua TPy  HCMy 2005 
 Lung linh đời rác 
 TTy - Cả đời ông gắn với rác . 
 Năm người con của ông được học hành cũng nhờ ông đêm đêm cúi mặt với rác . 
 Và giờ đây ông không còn tủi buồn “ thân phận rác ” của mình khi các con đã lớn , đỗ đạt đàng hoàng với đời , trong đó có hai con đỗ cử nhân ngành chế biến thực phẩm và thạc sĩ Anh vănp . 
 Dù vậy , 0 gu mỗi đêm ông vẫn khoác bộc đồng phục màu cam của Đội công nhân vệ sinh đô thị quận 3  HCMy ) ra phố . 
 Những conc đường ngập rác đang chờ ông làm sạch để ngày mai khoe vẻ đẹp với đời . 
 Ông là Đặng Đức Hảip , 57 tuổi . 
 Khắc khoải thân phận … 
 Đêm nay cũng vậy , vẫn đúng 0 gu ..... Ông bảo bây giờ thì đỡ rồi chứ 5 - 7 năm trước , tụic trẻ choai ăn chơi đua xe như điên , cứ nghe tiếng xe rú rít sau lưng là thả chổi , bỏ xe rác nhảy vọt lên lề . 
 Tai họa rình rập thường xuyên đến mức công ty cũng phải ..... khuyến khích công nhân làm y như vậy : phóng lên lề trước đã . 
 Ông nghe nơi này nơi nọ có đồng nghiệp của mình bị xe tông chết hoặc tàn tật mà đau lòng . 
 Ông bảo nhờ có công an “ dẹp loạn ” nên xã hội về đêm giờ đã an toàn hơn . 
 Cuộc đời gắn với rác , ông cũng nhìn sực tiến triển của xã hội qua rác : ống tiêm bớt tức là tệ nạn giảm ; rác “ sạch và sang hơn ” , tức đời sống người dân có khá hơn ..... 
 “ Tôi vào nghề năm 1977 . 
 Chẳng ai muốn làm cái nghề này ..... ” - ông nói , pha chút buồn tủi . 
 Nhưng không làm thì cũng chẳng biết lấy gì nuôi vợ nuôi con . 
 Hồi nhỏ ông học dở dang lớp ..... vỡ lòng , chưa thuộc hết mặt chữ thì nhà cháy , nghèo quá cha mẹ lo miếng ăn còn không nổi , đâu ai để ý chuyện chữ nghĩa cho con . 
 Mẹ ông gánh nước mướn , mỗi ngày 150 đôi . 
 Ba ông đạp xích lô . 
 Thu nhập của cả hai là mỗi ngày một lítu gạo và hai bóc rau muống . 
 ( Sau này ông mới biết ba ông là cơ sở cách mạng , sau “ nhảy cứ ” ra Đồng Thápp . 
 Năm mười mấy tuổi ông cũng được ông già đưa ra chiến khu . 
 Giải phóng xong cha của ông không thấy về và biệt tích đến giờ ..... ) . 
 Vậy là ông thất học , “ toán cộng toán trừ thì làm được chứ toán chia thì chưa biết ” - ông thật thà , hài hước nói về nỗic thua thiệt đời mình như một thức chuyện vui . 
 Không chữ nghĩa , không nghề nghiệp chính là lý do ông chọn nghề quét rác . 
 “ Lúc đầu mặc cảm lắm . 
 Bây giờ thì xã hội đã có nhận thức khác về thân phận con người , chứ những năm mới vào nghề tôi tủi nhục lắm ..... ” - ông rơm rớm . 
 Mỗi sáng mỗi tối anhc thanh niên Đặng Đức Hảip lầm lũi kéo càng chiếcc xe gỗ chở rác ra đường , quét , dọn . 
 “ Cáic gì của con người , con vật thải ra là tụic tui dọn ..... ” - giọng ông đều đều như những nhát chổi khua trong đêm tĩnh lặng , không cảm xúc , không vui không buồn . 
 Ngày đó trong nội thành nhiều người vẫn còn nuôi heo , nuôi gà . 
 Vì thế không chỉ là quét rác , ông và những đồng nghiệp của mình còn dọn cả phân súc vật . 
 Ông không bao giờ quên được những đêm quét rác dưới chung cư Nguyễn Thiện Thuậtp và vài chung cư khác : có khi là những túi rác từ trên bay vèo xuống đầu hoặc lắm khi có một gã say xỉn nào đó ra lan can vén quần ..... “ không đội nón thì nó đái ướt cả chỗ thờ ông thờ bà ” . 
 Những đêm như vậy ông bấm bụng chịu , không dám kể cho vợ con nghe , một mình ôm tủi nhục . 
 Không nghe trong giọng của ông chút phẫn nộ nào mà chỉ ray rứt một sực cam chịu phảng phất chút buồn , buồn cho thế thái nhân tình . 
 Nhưng rồi ông lại vui lên ngay : bây giờ người dân thành phố đã ý thức hơn rồi , không còn những cảnh ấy nữa . 
 28 năm nghề rác , không chữ nghĩa nhưng ông bù đắp thiệt thòi lớn lao nhất của đời mình bằng sực cần cù . 
 Giao cho việc gì ông cũng làm xong , không nề hà . 
 Trong công việc bao giờ ông cũng nhận về mình những việc khó và làm cho kỳ xong mới thôi . 
 Tuổi 57 , mặc dù đã được đề bạt làm tổ trưởng , chịu trách nhiệm tổ chức lao động cho 33 anh chị em công nhân , quản lý một địa bàn rộng trên 200.000 m2u nhưng đêm nào ông cũng ra đường cùng với công nhân của mình , bất kể mưa gió bão bùng . 
 “ Mưa gió lại càng phải ra đường vì nếu không làm kịp thì nước ngập , rác lại trôi vào nhà dân ” : Nghe trong lý lẽ của ông chan chứa cái tình . 
 Những đứac con của rác 
 Không bất ngờ nhưng sẽ khá ngỡ ngàng khi biết ông có một người con đã lấy bằng thạc sĩ Anh vănp trong một chương trình đào tạo của Úcp , hiện giảng dạy tiếng Anhp ở một trường THCSy ở quận 10 . 
 Một người khác nối nghiệp cha , Đặng Đức Hiềnp , dù đã là cử nhân ngành chế biến thực phẩm . 
 Đêm đêm cũng như cha mình , Hiềnp ra đường đúng vào lúc 0 gu . 
 Đó là ca một , ca vất vả nhất của một ngày . 
 Ba người con khác của ông cũng học hành đàng hoàng . 
 Duy có cậu út Đặng Đức Hòap chỉ học hết lớp 9 rồi ..... nghỉ ngang , hiện làm công nhân ở Công ty điện tử Tiến Đạtp . 
 Những ngày đầu Hiềnp đi làm cay đắng lắm vì lúc đó anh vừa làm vừa học . 
 Đó là năm 2000 . 
 Đêm Hiềnp cầm chổi ra đường , sáng về rửa mặt rồi vào lớp . 
 “ Mấy tháng đầu tưởng là chịu không nổi , kiệt sức luôn . 
 Nhưng rồi cũng quen ..... ” . 
 Quen đến mức tốt nghiệp ra trường Hiềnp không một chút băn khoăn khi nộp đơn thẳng vào Công typ Công trình đô thị quận 3 . 
 Sau ba năm ..... cầm chổi , ở tuổi 23 Hiềnp được bổ nhiệm làm tổ trưởng sản xuất gián tiếp , tức cũng giống như cha của anh . 
 Hiềnp chịu trách nhiệm quản lý gần 30 công nhân đáng tuổi cha chú mình , “ nhưng được cái là các cô chú thương và nhiệt tình , mình đỡ phải lo ” . 
 “ Đời làm rác thì ai cũng biết rồi , miếng ăn còn sợ thiếu nói gì tới cho con học chữ . 
 Thế nhưng tôi và bà nó vẫn cố . 
 Khó gì thì người lớn chịu chứ cũng cho con ăn học đàng hoàng ” . 
 Năm người con của ông bà cứ đến tuổi là vào lớp mầm , chồi , lá ; lớn nữa thì vào lớp 1 , lớp 2 ..... 
 “ Những năm tụic nó nhổ giò  nhìn con mà thương vì không đủ áo đủ quần . 
 Thằngc anh đi học buổi sáng về là thay áo ra cho thằngc em đi học buổi chiều . 
 Năm anh em chưa bao giờ mỗi đứac có trọn một bộ đồ ” - ông xót xa nhớ lại . 
 Ngày đó gia đình ông sống trong khu lao động nghèo và phức tạp . 
 Ông theo với rác còn vợ bán xôi , bán bún riêu . 
 Các con ông gần như được “ thả ” và tự lớn . 
 “ Thế nhưng trời thương cho tụic nó cáic ý thức , mấy chị em tự bảo ban , dạy dỗ nhau học hành và nên người ..... ” - ông tự hào . 
 Hôm Hiềnp quyết định nộp đơn vào làm nghề rác , ông suy nghĩ lung lắm : “ Tôi bao giờ cũng nhắc nhở các con phải học hành và muốn mở mặt với đời thì đừng bao giờ theo cái nghiệp cha . 
 Đó là cái nghiệp tủi cực của những người ít chữ nghĩa , bần cùng và bế tắc ..... Nhưng có lẽ thời cuộc đã khác và con tôi có lý lẽ và nhận thức của nó ” . 
 Cũng như ông , đời rác đã không dìm ông xuống tận cùng của rác mà ở đó ông lại lung linh với nghề nghiệp và những đứac con của mình . 
 Ông tâm sự : “ Mình chỉ còn hai năm nữa là nghỉ hưu . 
 Cuối đời cũng mỹ mãn khi thấy con cái nên người và mình cũng đi tới cuối cùng của nghề nghiệp để nuôi vợ nuôi con . 
 Giờ nghỉ hưu thì tháng cũng lãnh được 1 triệu đồngu , đủ lo tuổi già . 
 Con cái được học hành và đỗ đạt vậy nhưng tôi vẫn nhắc : thạc sĩ , tiến sĩ gì cũng chỉ là hạtc cát ở trong đời , quan trọng là phải sống sao cho ra con người ..... ” . 
 Ông không có chữ nghĩa để diễn đạt chân lý sống cao siêu . 
 Ông chỉ nói mộc mạc theo cách của mình : sống sao cho ra con người . 
 ĐẶNG ĐẠIp 
 00:42:00 
 Mãi mãi tuổi hai mươi  : 
 Những ngày buồn 
 TTy - 24 - 12 - 1971 Gấp cuốnc sách vào và suy nghĩ về Pavenp  . 
 Những trang cuối của tiểu thuyết để lại cho mình nhiều chấn động mạnh hơn cả . 
 Mình chú ý nhiều đến bứcc ảnh Pavenp ngồi như một ông già nhưng sôi sục ngọnc lửa sống . 
 Lúc ấy ở bên bờc biển và ánhc nắng đã nhạt dần ..... 
 Cáic gì nấp đằng sau con người ấy ? 
 Cáic gì làm nên nghị lực phi thường và dễ hiểu của Pavenp ? 
 Thật dễ hiểu . 
 Mình thèm khát được sống như thế . 
 Sống trọn vẹn cuộc đời mình cho Đảngp , cho giai cấp . 
 Sống vững vàng trước những cơnc bão táp của cách mạng và của cuộc đời riêng . 
 Hôm nay , lần đầu tiên trong đời mình cảm thấy hổ thẹn với mọi người , hổ thẹn với Pavenp , Pavơlusap thân yêu . 
 Mình chưa phải là một đảng viên ! 
 Buổi chiều , đang họp Ap , anhc Lộcp gọi ra sân và hỏi mình có giấy cảm tình Đảngp không . 
 Lúc đó , chỉ hơi thoáng qua một ý nghĩ còn mờ nhạt . 
 Sao mình tới giờ vẫn chưa thấy gần gũi với Đảngp của Bác Hồp ? 
 Anhc Lộcp bỏ đi khi mình lắc đầu . 
 Mình như có lỗi gì đó , cáic lỗi rất lớn mà bấy lâu mình không biết . 
 Sao trước kia mình không hề lúc nào nghĩ đến điều đó cả ? 
 Có phải vì mình thấy Đảngp quá cao siêu và mình không thể nào với tới ? 
 Có phải vì mình kém nghị lực chiến đấu ; kém tinh thần vươn lên và cam chịu sống cuộc đời riêng biệt , tẻ nhạt với những rung động êm đềm ? 
 Có phải vì mình thấy trước được những trở ngại không thể nào vượt qua được mà cảm thấy phiền lòng ? 
 10-1-1972 
 Nămp ơi ! 
 Nămp đang ở đâu rồi ? 
 Thật không ngờ chiều qua lại là lần cuối cùng hai đứac ở bên nhau . 
 Còn bây giờ , xa lắm rồi , xa lắm , nếu Nămp không quay trở về đội ngũ . 
 Đảo ngũ ! 
 Thật không thể tưởng tượng được . 
 Đêm nay bơ vơ ở đâu , ở trên một chặngc đường xe lửa hay một conc đường lay lứt ? 
 Nămp có cảm thấy lạnh lùng , trống rỗng hay không ? 
 Chắc mày trách tao lắm hả , ừ , tao tự trách mình nhiều lắm , sao để mày như thế , sao để mày như thế ..... 
 Sao trước kia không thương mày nhiều hơn nữa , không gần gũi mà hiểu mày hơn nữa . 
 Giấy truy nã mày tao cầm trong tay đây . 
 Sớm mai sẽ có người xa lạ nào cầm đọc , người ta sẽ nguyền rủa mày , khinh bỉ mày Nămp ơi ! 
 Nămp ơi , quay trở lại đi , quay lại và rủ thằngc Thỏip nữa , đồng đội và tao đang chờ mày . 
 Cáic giường ọp ẹp vẫn dành chỗ ấm nhất cho mày đó . 
 Sao mày lại bỏ đi mà ngủ trên một quãng đồng trống trải , lạnh lùng ..... Nămp à , quay lại đi ! 
 4-3-1972 
 12 giờu 15 
 Cứ mỗi lần bỏ cáic mũ ra , người ta lại ồ lên kinh ngạc vì máic đầu bạc của tôi ! 
 Sao người ta tàn nhẫn thế hở những người xung quanh ? 
 Thử giật một sợic tóc vô tình , phần lớn là tóc bạc , những sợic tóc trong trẻo , trắng muốt thế , mà lại là nỗic buồn êm dịu , nỗic buồn dai dẳng , đau đớn và dữ dội của lòng tôi ? 
 Chẳng lẽ tôi đã già đi như vậy ? 
 Già trước tuổi , già trước tất cả những gì tôi đã trải qua và chưa hề trải qua ? 
 Tôi lo lắng chút gì về bản thân , lo nhiều vì tôi chưa làm việc ra hồn , lo nhiều vì thời gian trôi đi nhanh và mất hút sau lỗ rách của mái lều ..... 
 Đừng ai xem những dòngc này . 
 Vả lại cuốnc nhật ký này chắc cũng chẳng bao giờ có ai xem được . 
 Tôi sẽ chỉ giữ những cảm xúc này cho tới lúc vĩnh biệt miền Bắcp thân yêu đi chiến đấu , và sẽ biến những trangc giấy vô duyên này thành ngọnc lửa hun cay sè mắt tiễn biệt tôi . 
 Vì chắc chắn chẳng có ai tiễn đưa tôi cả . 
 Tôi đi và gửi tấmc thân này ở một miền đất nào đấy mà tôi biết hoặc chưa thể biết tên . 
 25-3-1972 
 Thạcp đừng kéo Như Anhp lại nữa . 
 Thạcp để Như Anhp đi đi . 
 Thạcp sống một mình như vậy nhé . 
 Hạnh phúc của đời chỉ dành cho Thạcp thế mà thôi . 
 Phải , giờ đây tôi ân hận rất nhiều . 
 Tôi tự trách mình sao đã tìm đến Như Anhp . 
 Phải , bao nhiêu lần tôi nhủ Như Anhp đừng chờ tôi làm gì nữa . 
 Nhưng chính lúc tôi nói những điều ấy trong thư , thì tâm hồn và trái tim tôi bàng bạc một dòngc tha thiết : chờ Thạcp , Như Anhp nhé . 
 Chờ Thạcp , như cô gái VNy chung thủy trọn đời với người yêu đi chiến đấu . 
 Chờ Thạcp , như cô gái trong bàic thơ của Tế Hanhp : Em chờ anh không biết có thời gian ..... 
 7-5-1972 
 Người nhà Nguyễn Văn Thạcp kể lại , trước Cách mạngp tháng 8 - 1945 Thạcp có người bác họ làm phó lý ở quê . 
 Trong cải cách ruộng đất , ông này bị quy là thành phần “ địa chủ , cường hào ”  . 
 Thêm nữa , bố mẹ Thạcp từng có một xưởng nhuộm và dệt thủ công , với khoảng 15 người làm , toàn con cháu trong nhà . 
 Dù phương tiện máy móc của cáic xưởng nhỏ này đã bị “ sung công ” vào hợp tác xã , khi xảy ra chiến tranh phá hoại của không quân Mỹp và gia đình đã bị phá sản , nhưng bố mẹ Thạcp vẫn được coi là “ tiểu chủ ” ..... 
 ĐẶNG VƯƠNG HƯNGp 18 năm rồi ư ? 
 Từ ngày chiến thắng Điện Biênp lừng lẫy địa cầu . 
 Những ngày đó mình mới chỉ là đứac bé lên 2 . 
 Đã biết gì đâu . 
 Người ta bảo rằng không ai khi nằm trong bụng mẹ đã hỏi được hoàn cảnh xuất thân của mình . 
 Không thể hỏi được mình đã sinh ra trong gia đình thế nào , tư sản hay địa chủ cường hào ! 
 Từ rất lâu rồi mình vẫn mơ hồ về gia đình của chính mình . 
 Những người khác , những người bạn khác của mình họ thường tự hào về hoàn cảnh xuất thân của họ . 
 Tự hào về các anh chị và các em , ông bác , ông chú xa xa , gần gần của họ . 
 Rồi còn vô vàn cái để họ tự hào nữa . 
 Mỗi khi nhắc đến lý lịch là người ta lại cảm thấy trào dâng lên một niềmc vui , một nỗic sung sướng pha chút gì kiêu ngạo . 
 Có lẽ bởi vì con người họ không có chút gì đáng tự hào nên họ phải làm như thế chăng ? 
 Cũng phải thôi , vì bản thân họ rất sung sướng được sống và sinh ra trong một gia đình cách mạng , cha mẹ , ông bà họ là những người đã đổ xương máu cho dân tộc , cho giai cấp . 
 Và giờ đây , Đảngp đặt lòng tin vào con em các bậc tiền bối cách mạng ấy . 
 Chao ôi , bao nhiêu lần mình ao ước có được hạnh phúc xa vời ấy , được Đảngp tin và trao cho những nhiệm vụ nặng nề . 
 Khi còn ở trường phổ thông , dẫu sao quan hệ chính trị cũng còn bằng lặng . 
 Tuổi thơ trong sáng biết chừng nào , nó chưa bị vết đen của quá khứ gia đình đè trĩu hai vai . 
 Người ta hoàn toàn được bình đẳng với nhau trong mọi quan hệ . 
 Chỉ vì hơi gợn một chút qua thái độ của cô hiệu phó cấp III một ít . 
 Song , còn thoải mái lắm . 
 Ở trường đại học , nhất là Trường Tổng hợpp , nhà trường chú ý nhiều đến chuyên môn và ít chú ý đến chính trị mấy . 
 Người ta lao vào học tập , vào những cuốnc sách , và cứ nghĩ rằng đó là chống Mỹp cứu nước rồi . 
 Không nhiều lắm những người chỉ thích đi làm cán bộ lớp , cán bộ Đoàn như kiểu Thuỵp , Quip ..... Vả lại , trong trường ĐHy , con em gia đình không cơ bản không phải là ít . 
 Đầy rẫy ra đấy . 
 Mà phần lớn lại là những đứac học giỏi , rất giỏi của lớp ! 
 Còn giờ đây thì khác nhiều rồi . 
 Đâu ra đấy cả . 
 Cùng là hai người không hề khác nhau gì về bản thân họ nhưng lý lịch trong sạch , nhất là đỏ thực sự , là khác nhau lắm rồi . 
 Rất nhiều khi đứng nhìn đoànc bộ đội đi qua , mình cũng thấy lẻ loi , lẻ loi quá đi mất ! 
 Khuôn mặt nào cũng đẹp , mình cứ nghĩ chỉ có những ngườic cộng sản thực sự mới sinh ra được đoànc quân ấy . 
 Họ đi , họ đi ..... và có lẽ họ chẳng biết rằng họ đang được hưởng một gia sản quí báu mà ông cha ruột thịt của họ mang lại . 
 Cứ mỗi lần khai lý lịch , mình lại buồn , buồn tận sâu xa . 
 Anhc Thụcp cảm tình Đảngp từ lâu rồi mà chưa được kết nạp . 
 Và cứ càng về sau , nói chuyện với anh , mình lại cảm thấy anh cứ đuối dần , cứ đuối dần . 
 Anh cứ thất vọng dần . 
 8-5-1972 
 Thực tình đã có dấu hiệu gì chứng tỏ mình “ bị loại ra khỏi đội ngũ ” đâu ! 
 Nhưng linh tính cứ cho mình biết rằng mình không thể trở thành một đảng viên được . 
 Mơ hồ thấy rằng khó khăn đến với mình sẽ nhiều đây . 
 Không sao hết ! 
 Miễn rằng anh sống thực sự như một đảng viên , thế đã tạm đủ rồi . 
 Vào Đảngp để làm gì nhỉ ? 
 Khi người ta đã sống và làm việc như một đảng viên rồi ! 
 Không nên suy nghĩ gì về chuyện ấy hết . 
 Đảngp khắc sáng suốt và dìu dắt mình . 
 Điều cơ bản nhất , gia đình mình là gia đình lao động , cha mẹ mình là người lao động và hoàn toàn giác ngộ . 
 Mình luôn luôn tin là thế . 
 “ Hạnh phúc là gì , bao lần ta lúng túng hỏi nhau hoài mà nghĩ mãi chưa ra cho đến ngày cất bước đi xa Miền Namp gọi ..... ” . 
 Một thế hệ đã đi tìm câu trả lời ở nơi đầu sóng ngọn gió . 
 Hạnh phúc là gì ? 
 Hai người yêu nhau ở đây cũng đã hỏi nhau như thế . 
 Thư gửi cho người yêu , anhc Thạcp bảo sẽ trả lời vào ngày 30 - 4 - 1975 . 
 Những lác thư của năm 1971 ..... 
 Nhật ký của liệt sĩ NGUYỄN VĂN THẠCp 
 - - 
 * Kỳ sau : Bứcc thư tình và lời hò hẹn lớn lao 
 - - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 3 : Nhớ Hà Nộip , nhớ một người - Kỳ 2 : Chuyện đau lòng - Kỳ 1 : Vào bộ đội 
 06:04:00 
 Chào mừng Đại hội thi đua yêu nước TPy  HCMy 2005 
 Tình nghĩa ở phố Tàup 
 TTy - Phố Tàup , xưa : đói nghèo - tệ nạn và gái đứng đường ..... Phố Tàup , nay : háo hức rước huân chương . 
 Một kýu gạo , một trangc chữ , một cáic hòm tiễn linh hồn ra đi vĩnh viễn ..... Gom lại , phố Tàup nghèo đã viết nên câu chuyện đậm đà , dạt dào về lòng nhân ái . 
 Đó là khu dân cư 4B , phường 11 , quận 5 , TPy  HCMy . 
 Một khu dân cư nhỏ , rất nhỏ , lọt thỏm giữa lòng thành phố ..... 
 Đổi thay ! 
 Ôngc Thái Hữu Tríp - trưởng ban mặt trận khu dân cư 4B  HCMy ) - dắt tôi đi dưới conc đường Phú Địnhp : “ Đây là conc đường kinh hoàng của mười năm trước . 
 Đến 9 - 10 giờu đêm là dân chỉ có nước vô nhà đóng cửa , lảng vảng ngoài đường là bị cướp trấn lột giật dọc ngay . 
 Đi không khéo là kim tiêm của tụic xì ke lụi thẳng vô chân . 
 Còn bây giờ , phấn khởi lắm , cô nhìn đi ..... ” . 
 Ông chỉ tay về những cănc nhà lầu , phía dưới là mặt đường sạch bong . 
 Cả đường Nguyễn Ánp được mệnh danh “ conc đường tình ái ” vì “ gái bán hoa ” đứng đầy , giờ cũng không còn “ bóng hồng ” nào nữa . 
 “ Không còn “ đội sổ ” về tệ nạn của thành phố . 
 Mừng lắm ! 
 ” . 
 Ông buông câu nói nhẹ tênh . 
 Tôi chợt hiểu đó không chỉ là niềmc vui của một người gần mười năm làm tổ trưởng . 
 Đó còn là sực hân hoan của một người đã sống , nhìn sực thay đổi của từng ngôic nhà , từng góc phố gần 50 năm . 
 Bằng giọng Việtp lơ lớ pha âm Hoap , ông kể : “ Năm 1994 , phường thành lập và giao tui làm tổ trưởng khu dân cư 4B . 
 Lúc ấy , nhìn cảnh ngổn ngang nghèo khó , tệ nạn mà phát rầu . 
 So với đô thị lớn , khu dân cư là một hạtc cát . 
 Nhưng ở khu dân cư không làm tốt thì bộ mặt thành phố cũng không phát triển được . 
 Phải làm thôi ! 
 Xăn tay áo lên làm ! 
 ” . 
 Lúc ấy , kể cả ông , lực lượng nòng cốt của khu dân cư có năm người . 
 Tiền bạc thì không kể  . 
 Nhưng ai cũng có sẵn tấm lòng . 
 Vậy là ban đề ra kế hoạch khảo sát đời sống và trình độ dân trí dân cư trên địa bàn . 
 Kết quả gần 50% dân cư khu vực là người Hoap , khoảng thanh niên trong độ tuổi 18 - 25 thất nghiệp . 
 Làm sao để cắt cái vòng luẩn quẩn thất học - thất nghiệp - đói nghèo - tệ nạn ? 
 Câu hỏi thật gay go . 
 “ Nhưng dù sao cũng phải làm hết sức mình ! 
 ” . 
 Nghĩ vậy , ban quản lý mới ngồi lại bàn bạc . 
 Muốn khu dân cư đi lên phải dẹp tệ nạn xã hội . 
 Nhưng nếu chỉ có lực lượng công an thì dẹp nhóm này lại xuất hiện nhóm khác . 
 Không cô gái nào muốn bán thân cũng như không ai muốn trở thành tên trộm cắp ! 
 “ Chúng tôi không mong điều to tát , chỉ biết đã làm là làm hết mình . 
 Trong gần mười năm tôi rút ra một điều : muốn làm được gì phải gần gũi dân , lắng nghe dân , thấu hiểu nỗic khổ của dân , giúp đúng nơi , đúng chỗ ” . 
 Nghĩ vậy , những người “ ăn cơm nhà ” rồi “ vác tù và ” đi “ ăn xin ” của người khá giả cho người nghèo . 
 Những khi cho kýu gạo , kýu khô , các anh chị cũng tìm hiểu nguyên nhân vì sao những người này làm điều bất chính . 
 Từ đó giới thiệu việc làm , giúp vốn làm ăn . 
 Cách trả ơn duy nhất là phải sống lương thiện . 
 Khi có việc làm , hoàn lương , họ lại hỗ trợ các anh công an truy quét những đối tượng tệ nạn từ địa phương khác đến . 
 Không ai tính bao nhiêu mảnhc đời đã lành lại , nhưng nhiều người biết chắc rằng cách đây ba năm , khu phố đã không còn tệ nạn mại dâm , ma túy . 
 Cũng ngay trên “ conc đường tệ nạn ” , một thư viện nho nhỏ cấp khu phố mọc lên . 
 Với ước mong mang văn hóa đến khu phố nghèo , các bác cựu chiến binh đã vận động tập hợp trên 5.000 đầu sách , truyện . 
 Đoàn viên thanh niên thì gom gỗ ván cũ đóng thành kệ để sách . 
 Khi chúng tôi đến thăm thì bắt gặp những em nhỏ đang tìm chọn hay say sưa bên trangc truyện tranh . 
 Ôngc Tríp mãn nguyện : “ Những trẻ em nghèo được cấp thẻ đọc miễn phí . 
 Riêng tiền thuê sách sẽ được trích tạo quĩ học bổng cho học sinh nghèo ” . 
 Cắn đôi hạtc muối 
 Phố nhỏ lọt giữa lòng phố lớn . 
 Thế nhưng , giữa ồn ào tính toán , có những người lao động bình thường đã sống với nhau ấm áp nghĩa tình . 
 Trên bước chân qua các hẻm lớn hẻm nhỏ , tôi đã nghe những câu chuyện cảm động … 
 ..... Đó là câu chuyện về bácc Bảy Liênp hằng ngày vẫn đạp xe vòng vòng khu phố . 
 Biết ai túng thiếu , bác chở gạo tới . 
 Gặp nhà ai khó khăn , khu phố chưa kịp nhờ , bác đã mang tiền cho mượn . 
 Ai gặp bất trắc , chỉ cần alôb , bác đạp xe tới liền . 
 Hỏi về bác , dân chỉ gật gù : “ Bà già này hay lắm ! 
 ” . 
 Hóa ra 70 tuổi rồi mà bà còn làm chủ nhiệm kiêm bí thư khu dân cư . 
 Là người Hoap , 20 tuổi còn chưa biết nói tiếng Việtp , “ nhưng dòngc máu của người Sài Gònp đã chảy trong bà rồi ” . 
 Ban chủ nhiệm khu dân cư đã vận động thành lập tổ trợ táng miễn phí từ năm 2001 . 
 Tổ gồm có tám thành viên sẵn sàng phục vụ “ đám tang ” . 
 Ngoài góp công , nhiều nhà hảo tâm tự nguyện tặng hòm chôn cho những người nghèo . 
 Không chỉ đưa người về nơi chín suối , nghĩa cử kia còn an ủi cho người sống . 
 Chịc Lâm Mai Huêp - người được khu dân cư giúp đỡ thoát nghèo - vừa mời chúng tôi vào thăm quán nước của chị vừa ôn lại : “ Ngày xưa khổ lắm , một mình nuôi hai con nhỏ cực khổ trăm bề . 
 Không có sực giúp đỡ của các anh chị , tôi không biết phải chèo chống với cuộc sống ra sao nữa . 
 Giờ hai con đã lớn , có công ăn việc làm đàng hoàng ” . 
 Không biết tri ân bằng cách nào , chị lại tham gia giúp đỡ người khác . 
 Nhiều người được chị cho vay vốn bán lồng đèn , buôn bán nhỏ . 
 Chị cũng không nhớ đã giúp bao nhiêu người . 
 Có người chỉ nhớ số nhà , có người chỉ mang máng cáic tên . 
 “ Có gì đâu ! 
 Trong khu dân cư chúng tôi , chuyện đó là thường mà . 
 Các cô còn đội mưa đội nắng đi dạy học phổ cập . 
 Có người còn tình nguyện cho hòm , đưa ma . 
 Có hộ tự nguyện hướng dẫn dạy nghề không công cho người khác ..... Nhiều lắm ! 
 Chỉ mình tôi thì có sá gì ! 
 ” . 
 Gia đình anhc Hồngp thuộc dạng nghèo nhất trong khu dân cư . 
 Lúc trước , sáu nhân khẩu nhà anh sống trong cănc nhà 5 m2u , kể cả nhà vệ sinh . 
 Anh thất nghiệp . 
 Người mẹ già thì nay yếu mai đau . 
 Trước tình cảnh ấy , bác sĩ Thanhp - người cùng khu phố - đã bỏ công khám bệnh , cho thuốc miễn phí . 
 Hội Chữ thập đỏ tặng bà mỗi tháng 200.000 đồngu . 
 Nhà anhc Hồngp được khu dân cư đóng góp tiền và công làm thêm cho cănc gác . 
 Anh được vay tiền mua chiếcc xích lô . 
 Đến nay , thu nhập gia đình anh đã vượt chuẩn và xin rút khỏi danh sách , “ để thành phố tập trung lo cho những người nghèo khác ” - anh chân thành . 
 Thật không ngờ , khi tôi hỏi về kỷ niệm vui qua gần mười năm mòn chân trên những conc hẻm , ông trưởng ban mặt trận khu dân cư không kể về chuyến đi Hà Nộip nhận Huân chương Lao động hạng ba của Thủ tướng Chính phủ . 
 Ông cũng không nói về mấy chục bằng khen , giấy khen treo đầy trong thư viện và phòng họp , mắt ông chợt lấp lánh kể : “ Cô biết không , hạnh phúc nhất đời của tôi là lần đó tôi đưa ông phó bí thư quận ủy thăm khu dân cư . 
 Bọnc trẻ , dù là người không quen , chúng cũng không biết đây là ông phó bí thư , nhưng tất cả đều răm rắp khoanh tay chào . 
 Đó chỉ là tiểu tiết của cuộc sống nhưng tôi mừng lắm : tụic nhỏ đã biết lễ nghĩa , có ăn học ..... ” . 
 YẾN TRINHp 
 06:04:00 
 Chào mừng Đại hộip thi đua yêu nước TPy  HCMy 2005 
 Cô gái luôn muốn thử sức mình 
 TTy - Nhìn cách cô điều phối công việc qua điện thoại vào lúc 8 giờu tối , chẳng ai có thể nghĩ nếu cô không tự nói ra “ ngày xưa mình ôm mộng làm ..... văn sĩ đấy nhé ! ” . 
 Sôi nổi , hoạt bát , và đặc biệt tốc độ nói rất nhanh với giọng Bắcp đã “ lai ” ít nhiều phương ngữ Sài Gònp , trưởng phòng xuất nhập khẩu Công ty dệt Phong Phúp Phạm Minh Hươngp đã bật cười khanh khách khi “ đáo để ” tự nhận : “ Múa may chữ nghĩa không được thì ..... múa những con số cho nó biết nói vậy ! ” . 
 Văn sĩ ..... gãy gánh ! 
 Mộng văn sĩ của cô đã nguội dần đi khi cả nhà chuyển từ Hà Nộip vào TPy  HCMy sinh sống năm 1986 . 
 Lúc ấy , cô tự nhận : “ Hươngp thấy không khí ở TPy này sôi động quá , đầy sức sống quá nên đâm ra ít ..... lãng đãng hơn trước ! 
 " , đã tác động không nhỏ vào việc chuyển hướng ngành học của mình . 
 Ra trường năm 1992 với bằng chuyên ngành tài chính của Đại học Kinh tế TPy  HCMy , cô nộp đơn vào Nhà máy dệt Thành Côngp với ước muốn thử sức kiến thức của mình . 
 Nhưng làm chưa đến hai năm ở Thành Côngp , cô thấy hình như mình bị thiêu thiếu cáic gì đó và muốn được nâng trình độ mình cao hơn nữa nên quyết định học thêm chuyên ngành quản trị kinh doanh ở Mỹp . 
 “ Mình cứ như bị mê đi bởi sực huyền diệu của các con số . 
 Càng học càng say , nhất là thời gian học ấy mình cũng xin được vào làm cho một công ty kinh doanh và cả tại một ngân hàng thương mại của Mỹp nữa ” , cô thích thú nhớ lại . 
 Và để hoàn chỉnh luôn cái nền tài chính được đào tạo sẵn có , cô lao vào học để lấy luôn bằng thạc sĩ chuyên ngành tài chính . 
 Khoảng thời gian năm năm học tại Mỹp đã mang đến cho cô thật nhiều điều : từ kiến thức cho đến các kinh nghiệm xử lý nghiệp vụ liên quan đến tài chính . 
 Đến ngày cô hoàn tất việc học của mình thì cũng là lúc mẹ cô “ tung chiêu ” rủ rê : “ Về phụ mẹ một tay . 
 Công ty bắt đầu cựa mình phát triển rồi đấy ! ” . 
 Năm 2000 , cô về nước . 
 Mẹ cô “ rủ rê ” thế nhưng cô vẫn chưa chịu về làm cùng bà . 
 “ Mình muốn được thử sức ở ngoài . 
 Nói thật , mình chẳng thích làm chung với mẹ tí nào ! ” . 
 Ở thời điểm đó cô đang nhắm nhe đến một ngân hàng có vốn đầu tư nước ngoài . 
 Lúc ấy , các hoạt động lẫn nghiệp vụ tài chính cũng chưa thật sự sôi động như hiện nay . 
 Cô áp dụng được điều mình học rất ít , bởi " quanh đi quẩn lại cũng chỉ là các giao dịch thông thường và hầu hết các dự án đều rất an toàn ; thiếu sực kịch tính và thử thách ! " , cô nói . 
 Cô như conc cá bị thiếu nước , cứ muốn vẫy vùng mà chẳng biết phải bơi đi đâu ! 
 Vật vờ cả năm trời như thế , đến tận cuối năm 2001 khi thị trường Mỹp bắt đầu mở ra , rồi mẹ cô lại “ ới ” một tiếng và cô đã chịu theo bà về làm cùng . 
 Đã về thì phải bỏ lại sau lưng không ít lời xầm xì . 
 Và muốn đánh tan những lời “ nói ra nói vào ” ấy , chẳng còn cách nào khác cô phải chứng minh thực lực của mình . 
 Về Phong Phúp , đứng trước bao thử thách từ môi trường kinh doanh hoàn toàn mới đã mang lại cho cô cảm giác háo hức kỳ lạ . 
 1 tỉ VNDu và 4 triệu USDu 
 Cú “ ghi điểm ” đầu tiên của cô sau vài tháng về đầu quân cho Phong Phúp là đã làm lợi được 1 tỉ đồngu , khi đưa ra dự đoán về biến động tỉ giá trong trung hạn để lựa chọn đồng tiền có lợi nhất cho hợp đồng nhập khẩu máy móc thiết bị trị giá vài triệu USDu . 
 “ Mình muốn Công ty dệt Phong Phúp sẽ phát triển mạnh thành một tập đoàn , hoạt động ở nhiều lĩnh vực với sực chuyên nghiệp cao độ nhất ” , Minh Hươngp nói . 
 Việc công ty cô vừa ký được hợp đồng trị giá trên 2 triệu USDu , cung cấp nguyên liệu vải jeanb và kakib thun cho một nhà thầu để họ may thành sản phẩm hoàn chỉnh , sau đó xuất tiếp vào thị trường Mỹp , càng làm cho tham vọng kia cháy bỏng hơn . 
 “ Phong Phúp sẽ thực hiện nhiều hơn đơn hàng theo giá FOBy , tức phải thật sự chủ động được luôn nguồn nguyên liệu chứ không phải theo sực chỉ định của khách hàng ” , cô thẳng thắn nói . 
 Cô cũng không đặt ra cột mốc sẽ đưa Dệt Phong Phúp vượt qua con số doanh thu 1.400 tỉ như hiện tại , mà chỉ cho biết đang nỗ lực hết sức cùng với toàn thể cán bộ công nhân viên của Phong Phúp để đưa “ công ty của mình trở thành một tập đoàn mạnh của ngành dệt may , sau đó mở rộng sang các lĩnh vực khác , với qui mô không chỉ còn gói gọn trong nước VNy ! ” . 
 Thời gian này , chính cô chứ không ai khác , đã “ thổi ” một phong cách làm việc thật chuyên nghiệp , thật bài bản vào nơi được ví như “ cửa ngõ ” tiếp cận với đối tác nước ngoài . 
 Các “ bệnh cũ ” lề mề , như khách emailb tới hai ba ngày sau mới hồi âm , không nắm rõ các sản phẩm để chào hàng ..... dần dần được thay đổi . 
 Thị trường mới dưới sực “ lùng sục ” không biết mệt mỏi , bất kể ngày hay đêm của cô , ngày một mở rộng hơn . 
 Kim ngạch xuất khẩu cứ lặng lẽ theo chân những thị trường mới tăng dần . 
 Và thành quả của bao công sức không hề biết mệt mỏi được cả đồng nghiệp “ kiêng nể ” là “ cầm quân ” trong cuộcc đấu thầu trên mạng giành hợp đồng cung ứng mặt hàng khăn các loại cho Targetp , một tập đoàn chuyên kinh doanh hệ thống bán lẻ siêu thị nổi tiếng của Mỹp , trị giá 4 triệu USDu vào đầu năm 2003 . 
 Số là một công ty con của Targetp “ bắn tin ” cho cô nói là Targetp đang có ý định tìm nhàc cung cấp khăn lông với số lượng lớn , và sẽ cho đấu thầu công khai trên Internetp . 
 Không dưới 20 công ty thuộc cỡ “ bự ” khắp nơi cũng đang “ dòm ngó ” hợp đồng này . 
 “ Nghe tin xong mình thấy người cứ nhộn nhạo và mình quyết định gặp ban giám đốc để xin được tham gia ” , Hươngp nhắc lại bằng giọng phấn khích . 
 Cô nhấn mạnh với ban giám đốc rằng đây không chỉ là cơ hội lớn để đưa sản phẩm đặc trưng của Phong Phúp vào thị trường Mỹp , mà còn là cơ hội tuyệt vời để chứng tỏ khả năng đáp ứng đơn hàng ở nhiều góc độ khác nhau . 
 Cả êkipb cho cuộc “ tranh thầu ” như ngồi trên đốngc lửa . 
 Cô vạch ra tỉ mỉ các phương án giải quyết cho từng tình huống có thể xảy ra ở từng bộ phận phụ trách . 
 Sực chuẩn bị kỹ đến mức có lúc phải “ tập trận giả ” , tức cả nhóm phải tự tìm ra các tình huống ..... bất trắc giả định để xem mình có khả năng đối phó ra sao . 
 “ Đầu mình lúc nào cũng căng ra như sợic dây đàn . 
 Nhưng mình thích cái cảm giác đó ” , cô thú nhận . 
 Cho nên cô không bao giờ quên được thời khắc một tiếngu đồng hồ cực kỳ căng thẳng đấu trí trên mạng với các đối thủ khác , rượt nhau từng centu giá một , để rồi phần thắng rất ngoạn mục rơi về tay Phong Phúp với mức giá thấp nhất . 
 Và chỉ sau một năm cung ứng cho Targetp , Phong Phúp đã được nhà thầu này chọn là một trong 20 nhàc cung cấp xuất sắc nhất của tập đoàn siêu thị bán lẻ lớn thứ hai tại Mỹp trong năm 2004 . 
 TRẦN VŨ NGHIp 
 00:53:00 
 Mãi mãi tuổi hai mươi  : 
 Bứcc thư tình và lời hẹn hò lớn lao 
 TTy - Nồng nàn , trìu mến , những linh cảm buồn , và lời hẹn 30 - 4 cứ trộn lẫn vào nhau trong những trangc thư Nguyễn Văn Thạcp gửi cho người bạn gái Phạm Thị Như Anhp . 
 Những bứcc thư này , nhà thơ Đặng Vương Hưngp gửi cho Tuổi Trẻp , không có trong nhật ký ..... 
 30-4-1971 
 ..... Bốn năm nữa Như Anhp “ đã trở thành con người hoàn chỉnh ” , đã có thể trả lời câu hỏi : “ Hạnh phúc là gì ? 
 ” . 
 Chao ôi , Như Anhp , Như Anhp bé bỏng của Thạcp . 
 Sao câu trả lời của Như Anhp lại hay và đẹp đẽ thế . 
 Ừ , phải rồi , khi nào “ trở thành người lớn thực sự , khi nào đóng góp được cho Tổ quốcp , khi đấy ta mới trả lời được , hạnh phúc là gì ! 
 ” . 
 Cám ơn thầy Ngap văn ngộ nghĩnh của Như Anhp đã giúp cho Thạcp hiểu được khía cạnh đẹp đẽ ấy của tâm hồn bạn . 
 ..... Bốn năm nữa biết bao sự kiện sẽ xảy ra . 
 30-4-1975 thì Thạcp và Như Anhp đang ở trong tình trạng nào ? 
 Như Anhp ơi , hứa với Thạcp đi , 30-4-1975 , dù chúng ta có thể giận , ghét nhau đến đâu đi nữa , dù thế nào cũng sẽ viết cho nhau những dòngc chữ “ hạnh phúc là thế nào ” nhé ! 
 Thạcp sẽ nhớ lời hứa này và sẽ chuẩn bị “ ý tứ ” cho bứcc thư ngày ấy bằng cuộc sống bốn năm sắp tới . 
 Phải , thời gian sẽ là người chứng kiến cuộc sống của chúng ta . 
 Có thể nhiều biến cố và thử thách sẽ đến . 
 Nhất định thế , vì Như Anhp hãy nhớ rằng : đời Thạcp , một cuộc đời đầy rẫy mâu thuẫn và đau khổ , đầy ước mơ và rạo rực , đầy những dằn vặt và thử thách lớn lao . 
 Thạcp sống không bình thường và không muốn sống bình thường . 
 Muốn có nhiều thử thách , nhiều “ lang bạt ” , muốn như cánh chim đại bàng đứng trên đỉnh núi cao , nhìn ra bốn phía , nơi nào có bão táp , có mưa , có gió là nơi Thạcp sẽ đến . 
 Thạcp sẽ không chỉ đơn thuần là một sinh viên tổng hợp toán . 
 Như Anhp hãy nhớ thế . 
 Đừng một lúc nào nghĩ Thạcp là một “ ngài sinh viên ” nhé ! 
 Không , Thạcp không chỉ tầm thường là một ngài sinh viên đâu . 
 Thạcp đã và sẽ sống hai , ba cuộc sống gian khổ , phức tạp . 
 Cho đến khi nào Thạcp không còn tồn tại , khi đó mới hết những cơnc giông tố . 
 ..... Như Anhp chưa thể hiểu được câu Thạcp viết : “ Như Anhp là một điều đau buồn của Thạcp ..... Như Anhp là màu xanh da trời kỳ dị ..... Như Anhp là tráic mơ chua ( ! 
 ) ..... ” . 
 Phải , Như Anhp chính là vậy . 
 Như Anhp sẽ là điều đau buồn của tâm hồn Thạcp , vì Như Anhp sẽ chẳng ở lâu với Thạcp . 
 Như Anhp sẽ xa và quên Thạcp , sẽ để lại cho Thạcp một khoảng trống mênh mông , sẽ lấy đi của Thạcp một nguồn động viên an ủi , một âm thanh , không , cả thế giới âm thanh , cả một khu rừng muôn vàn cây lá , muôn vàn tiếng chim lích tích , lích tích , lảnh lót và ngân dài ..... Sẽ lấy của Thạcp cả một dòngc sữa và một dòngc ánh sáng . 
 Màu xanh da trời kỳ dị kia . 
 Ừ , cũng là Như Anhp đấy , quen thuộc và gần gũi , thân yêu và trong sáng , giản dị nhưng vô cùng độc đáo và đẹp đẽ , nên thơ , rất cao và rất gần , rất rộng nhưng nó nằm trọn vẹn trong ánhc mắt . 
 Màu xanh da trời , chao ôi , không bao giờ người ta có thể nắm lấy nó , để bàn tay trên nó , chưa bao giờ được thực sự “ gần gũi ” nó cả . 
 Cái màu xanh ấy , màu xanh da trời kỳ dị , nó ở xa , rất xa và ở trên rất cao . 
 Lúc nào và hôm nào ta cũng thấy , cũng ngưỡng mộ . 
 Nhưng nó là màu sắc của bầu trời ..... 
 Cám ơn Như Anhp đã gửi Núi đồi - thảo nguyên cho Thạcp , câu chuyện làm xao động tâm hồn Thạcp nhiều . 
 Và cáic quạt nữa  . 
 Như Anhp tặng Thạcp cáic gì giữ được ấy , chứ quạt thì khó giữ lắm , mà rách thì rất tiếc . 
 ..... Thư dài rồi mà chẳng nói được gì cả . 
 Như Anhp sẽ trả lời Thạcp chứ ! 
 Không biết thư này đem đến cho Như Anhp niềmc vui hay sực phiền toái . 
 Thạcp chỉ muốn như Anđecxenp , đem cho Như Anhp quảc thông và lác cỏ , đem đến cho Như Anhp những câu chuyện có thực mà như một giấc mơ ..... 
 4-9-1971 
 Như Anhp yêu dấu , 
 Sáng nay , buổi cuối cùng ở nhà . 
 Bạn của L.y 
  đang ngồi ngoài kia , song toàn bạn gần nhà nên L.y “ được phép ” vào viết thư cho Như Anhp . 
 L.y muốn viết , muốn tặng Như Anhp những giây phút quí giá mà L.y đang còn là “ tuổi nhỏ ” . 
 Ngày mai , những conc chim câu vĩnh viễn bay vào khoảng trời đầy nắng gió kia ..... 
 Thật đáng tiếc biết bao , những ngày này trăng rắc bụi vàng trên các nẻo đường Hà Nộip . 
 L.y của Như Anhp đi cô độc và bình thản dọc theo hướng gió , gió lướt thướt kéo qua L.y những lời quyến rũ , không , chẳng có gì quyến rũ nơi L.y đâu . 
 Gió , gió ơi , gió biết chăng ở thủ đô của xứ Mônđavip mùac đông phủ đầy tuyết trắng , có một bôngc hoa xanh màu ngọc bích , có một tiac nắng của bầu trời , một lànc gió nhớ thương , có một bàic thơ , một trangc cổ tích ..... 
 Gió có biết câu chuyện về bà chúa tuyết ? 
 Và gió hãy tìm đến ngôic nhà mà ta đề ngoài phong bì ấy , tìm gặp người nào cao cao , thanh mảnh , tìm đến đôi mắt nào đẹp nhất , tìm đến cáic tên nào đẹp nhất , cáic tên mà ta hay nhắc nhở trong những giấc mơ buồn , trong những giấc mơ vui , cáic tên đẹp như ánh sáng xanh mà Sôlôkhôpp thường ca tụng ..... 
 Gió hãy thầm thì thay ta nhé , nói gì cũng được , miễn là gió đem đến cho người ta yêu dấu hương vị nồng nàn , thanh bạch của trăm loạic hương hoa , miễn là gió đem đến cho tâm hồn tuyệt đẹp của ta màu đỏ của lác phong mùac thu , và cánh chim câu bay đi từ ga Hà Nộip ..... 
 Ừ , rồi đây cuộc sống sẽ khác xa , L.y chưa hình dung nổi cuộc đời bộ đội của mình . 
 Gian khổ , khó khăn , vất vả , chết chóc , hi sinh , tàn phế ..... Ba từ đầu sẽ đến với L.y , còn từ sau , không biết sẽ chọn lấy từ nào ? 
 Bàn tay nào , bàn tay của kẻ nào bên kia đại dương sẽ nhằm vào L.y của Như Anhp ? 
 ..... 
 Ngày mai , nếu ta chẳng gặp nhau , Như Anhp đi trên những nẻo đường của ký ức , Như Anhp nhìn vào đôi mắt nào gần gũi hay xa lạ với L.y , hãy nhớ L.y một chút . 
 Hãy nhớ rằng , ừ , có một người tên là L.y đấy , đã chết rồi . 
 Nhưng trước khi chết , người ấy đã sống và đã ghép tên Như Anhp với vô vàn tính từ âu yếm ..... 
 Ở đâu L.y cũng không quên Như Anhp . 
 Nhưng Như Anhp nhớ nhầm rồi , L.y bảo ngày 30 - 4 - 1975 mới trả lời câu “ Hạnh phúc là gì ? 
 ” cơ mà , chứ có phải 11-4-1975 đâu ? 
 L.y bỗng nhớ câu thơ của Phạm Tiến Duậtp : 
 Dân tộc ấy có gì kỳ lạ Một nước bao nhiêu là đá vọng phu Những năm tháng đợi chờ Chỉ một là người , hai là hóa đá Dân tộc ấy có gì kỳ lạ ..... 
 Hôm nay , 4-9-1971 , buổi sáng cuối cùng trên quê hương , lúc này là 11 gu trưa , nắng đỏ hồi , đỏ lửa ..... Lát nữa , 2 gu L.y tập trung , chẳng có ai ra tiễn cả , kể cả gia đình , L.y đi như đi học , thanh thản và nhẹ nhàng ..... Ừ , L.y đi học , trường đại học cộng sản Như Anhp nhé , chờ L.y nhé ..... 
 18-9-1971 
 ..... Lecmôntôpp , với câu thơ nổi tiếng mà Như Anhp chép cho Thạcp bỗng dưng lại trở về bên Thạcp : Thuyền cần gió táp mưa sa ..... 
 Bất kỳ một sực vinh quang nào cũng cần phải trả bằng một giá , và khó khăn gian khổ càng nhiều , và thử thách càng nhiều , sực vinh quang đó càng trở nên rực rỡ . 
 Chúng ta đừng đi tìm những chân lý sâu xa đơn thuần qua những ángc văn và những bàic thơ , bài toán . 
 30-4-1975 , Thạcp sẽ trả lời cho Như Anhp câu : Hạnh phúc là gì ? 
 Khi Như Anhp chào cờ , khi điệu nhạc quốc ca hùng tráng trỗi lên , Như Anhp chắc rất xúc động , nhưng khi tiễn ở trường , Thạcp đã khóc và tất cả 300 con người sắp vào bộ đội đã khóc . 
 Ôi chao , buổi đó thật là xúc động . 
 Cả người run lên , rờn rợn . 
 Thế là từ nay trong khúc nhạc này , có một phần mồ hôi , xương máu của đời mình . 
 Chống Mỹp cứu nước , thời đại bão táp đó không kéo dài đâu . 
 Buổi bình minh của cách mạng , phải không Như Anhp ? 
 Ai sẽ là người đi vào mờ sáng ? 
 Đó là Thạcp và 300 con người ở Trường Tổng hợpp này . 
 Ai sẽ là người chết lúc bình minh ? 
 Không biết , nhưng nếu được xung phong , chắc không ai là người chùn bước ! 
 26-3-1972 
 Như Anhp yêu dấu của Thạcp , 
 ..... Như Anhp biết không , khi được tin Thạcp không còn trong danh sách lưu học sinh nữa , lúc ấy Thạcp buồn không thể nào tưởng được . 
 Từ trước vẫn ao ước được đi học nước ngoài , ở đó Thạcp sẽ tiếp thu những kiến thức hiện đại nhất của khoa học . 
 Thạcp sẽ học thật chăm , thật giỏi ..... Nhưng Thạcp phải ở nhà và chuẩn bị đi bộ đội . 
 Lúc đó buồn và nản hết sức , không muốn gặp ai cả . 
 Ra ga tiễn các bạn đi , vừa tủi thân vừa có chút gì xấu hổ ( ôi chao , cáic thời vừa chập chững vào đời ấy , có gì đáng trách đâu Như Anhp nhỉ ? 
 ) . 
 Thế rồi , suốt cả vụ hè , thở ngắn than dài . 
 Mùa hè ấy Thạcp đã đọc rất nhiều tác phẩm văn học . 
 Lần đầu tiên đọc trọn ba tậpc tiểu thuyết tự thuật của M.Gorkip , Thạcp hiểu rằng không thể nào làm được điều gì lớn lao nếu cuộc sống của mình không thực sự lớn lao . 
 Chẳng gì có thể ngăn cản được con người khi bản thân họ nung nấu trong lòng một nghị lực phi thường không gì dập tắt nổi . 
 Khi bản thân họ đang nuôi một ước mơ chân chính : trở thành người có ích cho đất nước . 
 17-7-1970 thi đại học thì 15 - 7 Thạcp mới đi vào ôn thi . 
 Hai ngày thôi , chỉ có hai ngày mà Thạcp của Như Anhp ôn xong hoàn chỉnh cả toán , lý và hóa . 
 Và với lòng tự ái ít nhiều , Thạcp của Như Anhp đã làm tốt nhất hai bài lý và hóa , với điểm toán thấp nhất là 7 . 
 Bây giờ đây Thạcp muốn nói với Như Anhp điều mà Thạcp còn e ngại mãi : chờ Thạcp , Như Anhp nhé ! 
 Chờ Thạcp đi chiến đấu trở về . 
 Chắc không còn lâu nữa chiến tranh sẽ kết thúc thôi . 
 Thạcp sẽ trở về và lại đi học tiếp . 
 Thạcp lại mặc chiếcc áo xanh da trời xanh màu thương nhớ . 
 Lại hò hẹn Như Anhp , vì chúng ta gặp nhau ở cáic cửa sổ sơn xanh của thư viện nhân dân . 
 Thôi nhé , bắt tay cô sinh viên nào . 
 Vui và khỏe nhé . 
 Học giỏi nhé , thỉnh thoảng nhớ Thạcp chụp ảnh và viết thư gửi về cho Thạcp nhé . 
 Cứ nhé mãi thôi . 
 Đừng “ ghét Thạcp ” nhé ! 
 Xiết chặt Như Anhp . 
 Thạcp của Như Anhp . 
 Thạcp của Như Anhp đã không trở về ! 
 Không về được , dù lời hẹn hò của đôi lứa yêu nhau đã như lời tiên tri cho ngày đoàn tụ của cả dân tộc ..... 
 Trong một trận đánh ác liệt bên thành cổ Quảng Trịp , một loạt đạn pháo của kẻ thù đã rơi trúng chỗ chiến sĩ thông tin Nguyễn Văn Thạcp ..... Hôm đó ngày 30 - 7 - 1972 . 
 Nhật ký của liệt sĩ NGUYỄN VĂN THẠCp 
 - - 
  L.y : tức Thạcp , mật danh quy ước giữa hai người - Đ.V.H.y 
 - - 
 * Kỳ cuối : Chuyện chưa kể trong nhật ký Mãi mãi tuổi hai mươi 
 - - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 4 : Những ngày buồn - Kỳ 3 : Nhớ Hà Nộip , nhớ một người - Kỳ 2 : Chuyện đau lòng - Kỳ 1 : Vào bộ đội 
 08:10:00 
 Năm ngày ở bệnh viện 
 Ngày 1 
 TTCNy - Bệnh viện Xy mới 7 gu sáng nhưng quầy thu tiền , hướng dẫn đã đông nghịt người chen chúc lẫn nhau . 
 Khu vực có màn hình báo bệnh nhân sinh mổ lố nhố những người nào chiếu , phích , túi xách ..... 
 Khác hẳn , phòng cấp cứu tĩnh lặng như vừa tỉnh giấc saumột  đêm dài . 
 Côc y tá sau một hồi hỏi tôi mọi thứ , đo huyết áp , yêu cầu đóng tạm ứng viện phí đã đưa tôi đến khu Gp của bệnh viện . 
 Trên tay là một xấpc hồ sơ trắng tinh , dày cộp - côc y tá vừa hỏi tên tuổi , nghề nghiệp , tiền sử bệnh của bản thân và gia đình bệnh nhân ..... vừa liên tục điền vào đấy . 
 Còn tôi thì trình tự làm theo 17 xét nghiệm trong giấy mà cô ấy đã ghi với lời dặn : “ Nhớ làm đủ hết các xét nghiệm nha em ! ” . 
 Ngày ..... tháng ..... năm 2005 
 Em đã rớt nước mắt khi đọc trên báo Tuổi Trẻp Chủ Nhậtp về chịc Hướng Dươngp : “ Cuộc đời thay đổi khi một tai nạn cướp đi đôi chân và cả công việc mơ ước của chị là làm một hướng dẫn viên du lịch . 
 Rồi cuộc đời lại thay đổi một lần nữa khi Hướng Dươngp được đưa đến thăm Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểup , được gặp các em bé mù , cả đời chìm trong bóng tối nhưng miệng luôn cười tươi như hoa nở . 
 Nhìn nục cười ấy , Hướng Dươngp biết mình còn hạnh phúc ” - chị ấy chính là người lập nên thư viện sách nói cho người mù . 
 Anh nghĩ coi nhiều người vĩ đại , đầy nghị lực không ? 
 Không những vượt qua được nỗic bất hạnh của mình mà còn sống có ích , giúp cho người khác , cho xã hội , cùng nhau vượt qua khó khăn . 
 Ngày 2 
 12 gu 30 . 
 Tôi có mặt tại phòng trực lầu 1 như giấy hẹn đã ghi . 
 Hơn 13 gu các y tá xuất hiện sắp xếp hồ sơ , lần lượt gọi tên . 
 Bệnh nhân chúng tôi vừa ngồi chờ hội chẩn vừa tụm lại hỏi thăm bệnh tình của nhau . 
 Nhìn những con người khỏe mạnh , dễ thương , quần áo giày dép đúng mốt thế này , mấy ai nghĩ rằng họ đang chuẩn bị lên bàn mổ ? 
 Sau 15 phútu hội chẩn với hai bác sĩ về tim , phổi , hen suyễn , kháng sinh dị ứng ..... chúng tôi được cho về . 
 Ngày ..... tháng ..... năm 2005 
 Lúc mới biết về bệnh của mình em đã rất hoảng loạn , cho đến khi nghe kể về một người bạn bằng tuổi em mắc bệnh ung thư máu , gia đình bạn đó có tiền nhưng không thể chữa được , chỉ sáu tháng sau bạn đó ra đi ; em đã không còn chút sợ hãi , không lo nghĩ nữa . 
 Vì em còn rất hạnh phúc : bệnh của em chữa được , em còn có bố mẹ lo cho em những gì tốt nhất . 
 Ngày 3 
 7 gu 30 . 
 Lại buồng trực , lại ngồi chờ để đăng ký phòng , đóng viện phí phẫu thuật với số tiền từ bảy con số trở lên . 
 Các cô y tá thì cứ chép miệng than : ngày mai mổ rồi mà giờ còn quá trời hồ sơ chưa kiểm xong . 
 Từ hành lang lầu 1 nhìn xuống đất , những túi xách , vali lỉnh kỉnh , những giấc ngủ thiếp đi trên ghế đá , những gương mặt mệt mỏi trong chờ đợi của thân nhân ..... Bệnh nhân mới lũ lượt nhận phòng , cười nói hớn hở , vui như ngày hội . 
 Trong phòng , các chị hì hụi lau acetonb sạch sơn móng tay , chân , ai có răng giả phải tháo ra như lời các y tá yêu cầu . 
 Tôi vẫn còn nhớ như in cáic mùi khiếp sợ , nôn thốc nôn tháo khi mới uống vào ngụmc thuốc để súc ruột . 
 Tôi lạy trời không biết làm cách nào để uống hết ba lítu thuốc ấy trước 5 gu chiều . 
 19 gu . 
 Tất cả bệnh nhân tập trung tại buồng trực để nghe dặn dò : phải nhịn ăn , nhịn uống từ 20 gu tối nay cho đến khi mổ ngày mai , nếu không khi gây mê bị sặc , nguy hiểm tính mạng ; sẽ được phát một viênc thuốc ngủ , một viênc thuốc chống đói ; không được tô son , vẽ mắt ngày mai . 
 Chốc chốc chúng tôi lại cười phá lên vì một câu nói đùa , gương mặt ai cũng thật rạng rỡ “ cười cho đã đi rồi ngày mai có muốn cười cũng không được ” . 
 Viênc thuốc ngủ đã uống lâu rồi mà sao cứ trằn trọc , đầu óc chẳng nghĩ được điều gì ngoài tin nhắn nhận được ban nãy : “ Yên tâm em nhé , mọi việc có số cả , mọi người luôn ở bên em ” . 
 Nếu như hơn 20 bệnh nhân mổ ngày mai đều nhận được những lời tương tự thế này từ một người bạn thì chắc là họ cũng như tôi : cảm động và an tâm hơn ! 
 Ngày ..... tháng ..... năm 2005 
 Sao em nhớ mấy đứac học trò ở Thiên Phướcp của em quá anh ạ ! 
 Em đã học xong chữ nổi Braillep rồi , đợi khi nào khỏe lại , em sẽ đi dạy lại . 
 Đôi lúc em cũng phân vân giữa việc nên và không nên làm , giữa lợi ích cá nhân và mong ước của tụic học trò nhưng giờ thì không thể làm khác đi được : em sẽ cố gắng sau khi tốt nghiệp vừa đi làm vừa vẫn tiếp tục đi dạy . 
 Ban đầu khi đến với tụic nó , em chỉ nghĩ đơn giản tụic nhỏ ước được học , em có khả năng thì dạy , thế thôi ! 
 Nhưng không ngờ là khi dạy tụic nó , cả em và tụic nó đều cảm thấy rất vui , chính tụic nó lại làm em quên đi những muộn phiền bản thân , thấy mình được trân trọng và hạnh phúc vô cùng mỗi khi nghe gọi “ cô giáo ơi ” dù rằng việc dạy học đôi khi cũng gặp khó khăn . 
 Ngày 4 
 5 gu . 
 Tiếng loa phát yêu cầu các bệnh nhân chuẩn bị mổ tập trung tại buồng trực lầu 1 . 
 7 gu 20 . 
 Loa đọc tên tôi và một chị nữa . 
 Tôi và người nhà hối hả xuống lầu 1 , thay vội đôi dép chị hộ lý đưa rồi chỉ kịp gật đầu với bố trước khi cánh cửa thang máy khép lại . 
 Trong phòng chờ đã có khoảng bảy , tám bệnh nhân ngồi sẵn , nét căng thẳng , hồi hộp hiện rõ trên từng khuôn mặt . 
 Một không khí yên ắng , nặng nề bao trùm . 
 Chị đi cùng tôi khi nãy mặt tái mét , run rẩy . 
 Tôi bảo chị đừng lo quá như thế , cứ bình tĩnh , không đến nỗi nghiêm trọng lắm đâu . 
 Tất cả chúng tôi cùng trò chuyện , hỏi thăm nhau về bệnh tình , tại sao lại phát hiện bệnh ..... và cuối cùng ai cũng đồng tình là sau khi xuất viện về sẽ nói người nhà sáu tháng hoặc chí ít một năm cũng đi kiểm tra sức khỏe một lần để phát hiện bệnh sớm , dễ cho việcc điều trị hơn . 
 Cuộcc trò chuyện càng lúc càng xôm tụ , dường như nỗic lo sợ đã vơi đi phần nào . 
 8 gu 20 . 
 Tôi được gọi tên đầu tiên và vội vàng đi theo bác sĩ . 
 “ Khu mổ ” - hộp đèn trắng hiện ra trước mắt , mọi thứ đều sáng chói từ đèn , sàn nhà cho đến cánh cửa phòng mổ dọc hai bên lối đi . 
 Vịc bác sĩ hướng dẫn tôi leo lên bàn mổ khi thấy tôi loay hoay không biết chỗ nào là đầu , chỗ nào là chân . 
 Vừa trò chuyện với tôi về ngành học ở trường , vịc bác sĩ thoăn thoắt choàng tóc , gắn các thiết bị lên người , đầu ngón tay tôi rồi căng mắt tìm ven . 
 10 gu . 
 Tôi mở mắt trong phòng hồi sức , thấy chai nước biển lủng lẳng trên đầu , hai tay và hai chân đã bị cột chặt . 
 Thì ra phẫu thuật cũng nhanh và nhẹ nhàng thôi ! 
 Tôi cố giật tay ra khỏi sợic dây cột quá chặt nhưng chỉ hoài công . 
 Tôi cố ngóc đầu khỏi băngca để gọi y tá nhưng vì bệnh nhân đông quá nên chẳng có ai đáp lại ngoài tiếng rên la của các bệnh nhân khác . 
 Duy nhất có một chị có biệt danh là “ chị có gương mặt tươi nhất ” cũng cố ngẩng đầu như tôi . 
 Bắt gặp tôi , chị nhoẻn miệng cười và đưa tay lên vẫy . 
 Tôi luôn thầm nghĩ rằng : “ Chồng của chị ấy chắc là hạnh phúc lắm vì chỉ cần nhìn thấy nục cười của chị thì mọi ưu phiền , đau đớn đều tan biến mất ! ” . 
 Tôi cố nhắm mắt ngủ mà bụng như có ngàn conc kiến lửa đang cắn . 
 Thế mới biết cảm giác đau như dao cắt là thế nào ! 
 Một “ thiên sứ áo trắng ” tay cầm ống tiêm đến bên tôi : - Chích thuốc giảm đau nhé . 
 Ngay lập tức ngàn conc kiến lửa kia biến mất . 
 Đúng ngọ , một chịc hộ lý đẩy băngca đến sát giường rồi bảo tôi từ từ nhích người qua . 
 Tôi nhanh gọn “ vọt lẹ ” qua băngca làm chị hoảng hồn : 
 - Trời , trời , em làm từ từ thôi . 
 Trên đoạnc đường đi tôi nghe chị kể là ngày thường sẽ có hai người đẩy nhưng vì hôm nay là thứ bảy nên có ba hộ lý nghỉ rồi , bệnh nhân lại nhiều quá nên chị không dám nghỉ tay vì sợ rằng thân nhân người bệnh chờ lâu nóng ruột . 
 Đến giờ tôi vẫn chưa có dịp quay lại để cảm ơn các chịc y tá , các chịc hộ lý ấy - những người đã luôn dành cho bệnh nhân chúng tôi sực ân cần , nhẹ nhàng khiến chúng tôi cảm thấy vui , nhẹ nhõm trong những giờ phút không có người thân bên cạnh . 
 Nhìn thấy chị giường kế bên sáng nay mới mổ cùng tôi đi lại được trong phòng , mặt mũi tỉnh táo , ăn uống trở lại , tôi chỉ ước được như chị cho bố mẹ bớt cực , bớt lo . 
 Nghe Comme toib rộn rã bên tai , muốn cất tiếng hát theo mà không thể . 
 Thì ra chẳng cần tìm hạnh phúc ở đâu xa lạ mà chỉ cần bạn sống khỏe mạnh , bình yên , cảm thấy đủ - bạn sẽ là người hạnh phúc nhất ! 
 - Tui vừa mới mổ sỏi mật , đi tái khám bác sĩ phát hiện u nang buồng trứng . 
 Bác sĩ đã yêu cầu mổ liền rồi nhưng vì tui ngoan cố , sợ mổ quá nên uống thuốc Bắc , ai chỉ gì cũng nghe . 
 Tui uống gần cả trăm thang rồi mà bệnh vẫn hoàn bệnh , chồng con động viên dữ lắm tui mới lên đây mổ . 
 Chỉ vì tui bị cao huyết áp , tim nên mới lên tận Sài Gònp chứ ở quê hổng có ai đi xa dữ vậy đâu . 
 Tui lên đây cả tháng rồi mà có ai tới thăm đâu , xa quá mà ! 
 Kỳ này về quê nếu có bệnh nữa , tui để vậy chết cho rồi chứ chồng con mần khổ quá mà tiền đổ hết vô chữa bệnh cho tui . 
 May mà năm nay được mùa chứ nếu không phải đi vay đi mượn , tui nằm đó mà người ta kéo đến đòi nợ , chồng con sao sống nổi ? 
 - người phụ nữ cùng phòng , quê ở An Giangp , bộc bạch cùng tôi . 
 Ngày ..... tháng ..... năm 2005 
 Quả là em rất bất ngờ khi biết về bệnh của mình . 
 Em chỉ đi khám bệnh thông thường , bác sĩ cẩn thận cho siêu âm để kiểm tra tổng quát mới phát hiện bệnh . 
 Nhiều người Việtp mình không kiểm tra sức khỏe định kỳ hằng năm , khi nào phát bệnh mới tá hỏa . 
 Em cũng may mắn lắm vì phát hiện sớm chứ nếu để trễ nữa thì sẽ càng khó khăn hơn . 
 Bệnh lần này cũng ..... tốt - nó giúp em nghĩ được rất nhiều cái , giúp em mạnh mẽ , biết cách đối đầu với bất ngờ , sự cố . 
 Giờ em có nhiều kế hoạch , dự định quá , chẳng biết có làm nổi không nhưng việcc trước tiên là em muốn liên lạc với nhạc sĩ H.y để được chú ấy hướng dẫn . 
 Em muốn sẽ cùng các bạn sinh viên lập một ban nhạc hài “ cây nhà lá vườn ” rồi xin phép để có thể vừa đi biểu diễn ở các bệnh viện , viện dưỡng lão vừa có thể thăm hỏi , trò chuyện , tâm tình cùng các bệnh nhân , các cụ già . 
 Trải qua đau ốm lần này em mới thấy tinh thần lạc quan , sực động viên của nhiều người , sực quan tâm lẫn nhau là cực kỳ quan trọng , giúp cho bệnh nhân rất nhiều , rất nhiều anh ạ ! 
 Ngày 5 
 Các chị phòng bên đi ngang réo gọi tôi ra lan can nhìn tập thể y bác sĩ chào cờ . 
 Một tuần mới bắt đầu ! 
 Sau khi được bác sĩ khám xong và đồng ý cho xuất viện , tôi vui không thể tả ! 
 Chiều hôm đó gần hết lầu 3 bệnh nhân , thân nhân bận rộn thu xếp hành lý , thanh toán viện phí để xuất viện . 
 Lầu 3 hôm ấy như chiều 30 tết , chỉ còn thấy các chịc hộ lý dọn tấmc trải giường , nôi em bé , lau chùi ..... 
 Tôi lần lượt đến chào các chị phòng bên , các chịc hộ lý , y tá và nhận được lời chúc từ tất cả : 
 - Về khỏe nha em ! 
 - Ráng đừng trở lại đây nữa nha em ! 
 Ngày ..... tháng ..... năm 2005 
 Đọc mailb của mấy nhỏ bạn than thở buồn chuyện tình yêu , mơ được gặp hoàng tử hoài mà chưa thấy , rồi ..... lỡ “ vượt rào ” với người yêu phải làm sao , em thấy bực mình ghê ! 
 Em thấy tụic nó nhỏ bé quá , cứ cho tụic nó thử một lần gặp các bệnh nhân bị bệnh nan y , một lần gặp những đứac học trò của em - tuy bị khiếm thị , cơ thể không như người bình thường nhưng học trò của em chưa bao giờ cảm thấy mình bất hạnh , luôn mong chờ đến những giờ học Anh vănp - tụic nó sẽ biết tụic nó vẫn còn hạnh phúc , sung sướng thế nào . 
 Ngày cắt chỉ 
 Tôi vừa nhắm nghiền mắt vừa la ó , đau đớn khi y tá cắt chỉ . 
 - Em gái ráng một chút để tui tìm cho hết chỉ . 
 Chỉ mà còn là tui đi cấp cứu với em gái luôn đó ! 
 Giường bên cạnh vừa được đưa vào cấp cứu một cô gái trẻ . 
 - Sao không lấy dao lớn mà lấy dao lam chi vậy ? 
 - anhc y tá đang cắt chỉ cho tôi hỏi cô gái . 
 Cô gái vừa cười nhẹ vừa cúi đầu vì ngượng . 
 Đến lúc phát hiện ở cổ tay cô gái là một đường rạch dài , tôi xanh mặt quay đi . 
 “ Bạn ạ , cuộc sống là một mónc quà vô giá mà cha mẹ đã đem lại cho chúng ta . 
 Chỉ cần bạn sống hai ngày trong bệnh viện để chứng kiến niềmc hạnh phúc tột cùng của các bậc cha mẹ khi con họ cất tiếng khóc chào đời , chứng kiến hi vọng mong manh của những cặp vợ chồng hiếm muộn , chứng kiến cuộcc đấu tranh của bác sĩ và bệnh nhân để giành lại sực sống , chứng kiến những nỗi niềm , cuộc đời bi kịch ..... thì chắc chắn bạn sẽ biết trân trọng và yêu bản thân bạn , cha mẹ bạn và những gì bạn đang có đến nhường nào ; chắc chắn những đau khổ trong tình yêu , tình bạn , những trăn trở , khó khăn trong công việc và cuộc sống sẽ không quá to tát , bi đát như bạn nghĩ đâu ! 
 Chết rất dễ nhưng sống lại khó và sống có ích , sống để mọi người cảm kích bạn lại càng khó hơn gấp bội . 
 Tôi và bạn , các bạn - chúng ta hãy giúp nhau sống lạc quan , bản lĩnh , dũng cảm và cùng giúp những người khác sống tốt bạn nhé ! 
 ” . 
 TRI TÚCp 
 07:33:54 
 Đội cứu nạn sân bay 
 TTCNy - Khi cửa máy bay sập xuống , lúc tiếng côc tiếp viên êm ái “ Đề nghị quí khách thắt dây an toàn để máy bay chuẩn bị cất cánh ” , nếu tếu táo thì có thể hiểu đó là thông điệp dịu dàng cho biết “ kể từ giờ phút này đến khi được xuống đất , tính mạng tất cả quí khách đã nằm trong tay chúng tôi ! 
 ” . 
 Song tính mạng hành khách sẽ không chỉ phụ thuộc vào phi công , đài chỉ huy mặt đất mà còn một khâu cuối nữa : khi cả máy bay và phi hành đoàn đều rơi vào trạng thái nguy hiểm thì đội khẩn nguy cứu nạn  sân bay xuất hiện . 
 Họ phải giữ bằng được một loạic chỉ số , được gọi là “ hệ số sống sót ” . 
 14 gu 30 ngày 29 - 10 - 2004 sân bay Nội Bàip báo động khẩn cấp . 
 Phi công chiếcc A321p số hiệu 830 của Vietnamp Airlinesp đang bay từ Bangkokp về báo : máy bay gặp sự cố , một mảnhc lốp đã bị vỡ khi cất cánh . 
 Những kiểm soát viên có kinh nghiệm ở Trung tâm Quản lý bay miền Bắcp ngay lập tức hiểu rõ vấn đề . 
 Cũng chỉ vì vấp phải một thanhc kim loại mà thảm họa đã xảy ra ở sân bay quốc tế Charles De Gaullep  năm 2000 , đánh dấu chấm hết cho loạic máy bay Concordep ! 
 Khi ngàn cân treo sợi tóc 
 Lệnh báo động được truyền ngay tới đội KNCNy sân bay Nội Bàip . 
 Chỉ còn khoảng hơn một tiếngu nữa chiếcc Airbusp 830 chở hơn 140 hành khách sẽ hạ cánh . 
 Trong vòng 2 phútu , tất cả các phương tiện cứu hộ tại chỗ đã dàn xong đội hình sẵn sàng cho “ giờ Gy ” . 
 Thấy tình huống nghiêm trọng , đội KNCNy sân bay quyết định áp dụng ngay phương án cứu nạn cấp 9  . 
 Điện yêu cầu hỗ trợ được đánh đến các điểm đỏ trên bản đồ . 
 15 phútu sau , đội cấp cứu , cứu hỏa huyện Đông Anhp , cứu hỏa quân đội ..... có mặt tại Nội Bàip . 
 Trong khi đó , hành khách đang đi trên máy bay vẫn không hề biết . 
 Một chấn động không mạnh khi cất cánh khiến họ chỉ nghĩ đến cảm giác xóc hay gặp khi máy bay rời mặt đất . 
 Nhưng khi gần về đến Nội Bàip , chuẩn bị hạ cánh thì phi công phát hiện : càng bánh máy bay không thể hạ được ! 
 Nghĩa là chỉ còn một cách : hạ cánh trực tiếp bằng bụng máy bay . 
 Với tốc độ hàng trăm kmu /  giờu từ trên không lao xuống , ma sát giữa máy bay với đường băng bêtông gần như chắc chắn xảy ra khả năng cháy nổ . 
 Sau khi báo xuống mặt đất trục trặc mới , phi hành đoàn buộc phải thông báo với hành khách sự thật tình huống đang gặp phải để tiếp viên hướng dẫn họ cách thoát hiểm trong trường hợp máy bay ..... hạ cánh được . 
 Ban đầu hành khách không tin . 
 Rồi bàng hoàng . 
 Vài giâyu sau , họ bắt đầu hốt hoảng . 
 Có người cố đòi gọi điện về nhà ..... lần cuối . 
 Có người run rẩy cầu nguyện , cũng có người khóc bật lên thành tiếng . 
 Không khí cực kỳ căng thẳng . 
 Người ta bắt đầu có cảm giác sắp nổ tung . 
 Bộ phận quản lý bay lập tức thông báo sự cố mới trên máy bay đến đội KNCNy . 
 Một tình huống vô tiền khoáng hậu đã xảy ra . 
 Lần đầu tiên trong lịch sử gần 50 năm hoạt động , đội KNCNy sân bay Nội Bàip phải sử dụng loạic formb cứu hỏa trải lên 300 mu đường băng , dày hàng chục centimetu để giảm ma sát có thể gây phát hỏa , phát nổ khi máy bay hạ cánh bằng bụng . 
 Hành khách đang ngồi phòng chờ ở nhà ga T1p xôn xao . 
 Tổng giám đốc Cụm Cảng hàng không miền Bắcp đã có mặt để chỉ huy . 
 Hơn 15 gu , đội KNCNy đề nghị máy bay phải xả bớt xăng . 
 Nếu phải tiếp đất bằng bụng thì lượng xăng tồn rất dễ biến máy bay thành quảc bom và sẽ không thể nào dập lửa được . 
 Yêu cầu theo đúng qui phạm ngành hàng không , máy bay lập tức nghe lệnh , xả xăng ở địa phận tỉnh Hà Tâyp . 
 Nhưng khi sắp hạ cánh theo tư thế trườn bụng , đài chỉ huy bay phát hiện càng máy bay vẫn hạ trong khi phi công khẳng định đèn báo càng không sáng . 
 Quyết định cuối cùng : hạ cánh bằng càng , với chiếcc bánh đã bị văng mất một mảnhc . 
 Máy bay phải bay vòng lên , đảo quanh sân bay Nội Bàip . 
 Tiếp viên trên máy bay yêu cầu tất cả hành khách ngồi theo tư thế đặc biệt , người hướng ra phía trước , cúi xuống . 
 Ai có những vật nhọn , dễ cháy , cứng phải bỏ hết ra khỏi người ..... 
 Vài người hốt hoảng , ngất lịm . 
 Dưới đất , đội KNCNy nhanh chóng triển khai ..... dọn lớpc formb bọt chống cháy vừa rải . 
 Tất cả xe cứu hỏa , cứu thương xếp thành đội hình hai hàngc dọc theo đường băng . 
 Và khung cảnh ngoạn mục hiếm thấy đã xảy ra . 
 Khi máy bay vừa chạm bánh xuống mặt đất , tám chiếcc xe cứu hỏa hú còi đuổi theo hai bên , sau nữa là xe cứu thương và các bộ phận khác . 
 Máy bay lao vun vút , vừa dừng lại thì nước và bọt cứu hỏa phun ào ào . 
 Theo tình huống khẩn cấp , phi công mở tất cả tám cửa , bung đệm khí . 
 Hành khách hớt hải nhảy xuống rồi chạy tản ra tứ phía . 
 Rất may , cuối cùng máy bay cũng an toàn . 
 Chỉ một vài hành khách bị xây xát nhẹ , được cứu chữa ngay tại chỗ . 
 Thảm họa đã không xảy ra . 
 Một “ dàn nhạc ” thầm lặng 
 Đội KNCNy sân bay Nội Bàip gần như 24 /  24 gu lúc nào cũng căng ra như nốt nhạc . 
 Chỉ cần một dấu hiệu phát xuống từ bầu trời , bộ phận chuyên trách tiếp nhận rồi ra lệnh điều động là từng nốt trong bản nhạc sẽ bung ra thành tiếng . 
 Dù tai nạn kiểu gì , từ sự cố nổ lốp , càng máy bay không hạ , đến thiên tai , gió lốc , không tặc thì mục tiêu giúp máy bay hạ cánh được , chống cháy nổ và giúp hành khách thoát ra càng sớm càng tốt là yêu cầu số 1 . 
 Do đó xe cứu hỏa sẽ khởi động trước tiên và bao giờ cũng được tiếp cận máy bay trước hết . 
 Trong loạic xe chuyên dụng , có chiếcc giá lên đến 11 tỉ đồngu này chứa đầy đủ dụng cụ để tăng khả năng sống sót cho hành khách . 
 Cưa để phá cửa máy bay , đèn pha dùng ban đêm , thang để tiếp cận , formb bọt chữa cháy , hàng nghìn lítu nước và hệ thống vòi phun có thể bắn vỡ kính trong khoảng cách 60 mu ! 
 Hệ thống KNCNy Nội Bàip nằm gọn trong Trung tâm Khai thác dịch vụ khu bay , được chia ra để khi có tình huống , các đơn vị sẽ triển khai nhanh nhất . 
 Trong điều kiện máy bay gặp sự cố , bộ phận cứu hỏa phải tiếp cận máy bay trong vòng 3 phútu và 2 phútu sau phải khống chế được mọi điểm cháy để bộ phận cứu thương làm việc . 
 Nếu tính mạng hành khách bị kẻ xấu đe dọa , trước khi các cơ quan chức năng kịp đến thì bộ phận KNCNy cũng là một trong những đầu mối “ căng ” ra đầu tiên . 
 Trước cửa Trung tâm Khai thác khu bay nhìn thẳng ra điểm đỗ máy bay , bao giờ cũng có một chiếcc Land Cruiserp . 
 Nó chưa bao giờ lăn bánh ra ngoài đường vì khi có sự cố đây sẽ là chiếcc xe chỉ huy , đưa người có trách nhiệm cao nhất đi quan sát và điều phối các lực lượng . 
 Ngoài những “ phút tình huống ” , cuộc sống trong bộ phận KNCNy khá bình lặng . 
 Nhưng là sực bình lặng trong căng thẳng . 
 Mỗi khi có chuyên cơ chở các nguyên thủ , lệnh “ vào cấp ” được phát ra , họ phải ở trong tư thế “ chiến đấu ” . 
 Cứu hỏa ngồi sẵn trên xe nổ máy . 
 Cứu thương cũng đầy đủ dụng cụ y tế yên vị ở xe chuyên dụng đã vào số . 
 Bộ phận phối hợp khẩn nguy thì căng mắt theo dõi các tình huống để sẵn sàng điều phối hai lực lượng đang đợi lệnh . 
 “ Vào cấp ” từ khi chuyên cơ cách sân bay 10 kmu , tận khi máy bay mất dạng trên bầu trời một lúc mới “ xuống cấp ” , nên mỗi khi có hội nghị cấp cao tại Hà Nộip , đội KNCNy lại được dịp “ căng người ” . 
 Chuyên cơ lên xuống liên tục , người thì cứ ngồi nguyên còn đèn nhấp nháy trên xe cũng hoạt động không ngừng nghỉ . 
 Ban đêm , trong sân bay Nội Bàip rất đẹp . 
 Một không gian rộng mênh mông , đèn đường băng thi thoảng lại nhấp nháy cho những đốm sáng trên trời hạ xuống . 
 Song chỉ cần phi công thông báo : VNy 413 xin quay lại hạ cánh , trục trặc động cơ ; Thaip 913 áp suất khoang khách tăng ; Laop 457 mất phanh khi hạ cánh ; Singp 568 hạ cánh trật đường băng hay tiếp viên báo bạn của một hành khách nam vừa gọi điện bảo “ máy bay của cậu có bom đấy ” ..... , thế là dù tình huống sự cố thật hay chỉ một cú gọi bâng quơ , sân bay lại được chứng kiến cảnh đội KNCNy làm việc trong tiếng còi hú gấp rút . 
 Theo ôngc Lê Hồng Quânp , phó giám đốc Trung tâm Khai thác khu bay , dù phải hủy chuyến bay để hành khách bực tức , nhưng chỉ khi mọi thông tin được kiểm chứng , mọi sự cố đã xử lý và kiểm tra xong , máy bay mới được phép ..... lên trời . 
 Sự cố máy bay rất hi hữu nhưng có thể xảy ra bất cứ lúc nào , ngay cả với loạic máy bay hiện đại nhất . 
 Dù là trục trặc nhỏ nhưng nếu không được xử lý , rất có thể cả thế giới sẽ biết về một thảm họa hàng không . 
 Rất may tại Nội Bàip chưa có thảm họa nào xảy ra . 
 Cách đây khá lâu , trên một chuyến bay , khoang hành khách bỗng nhiên ..... xì khói . 
 Máy bay xin về Nội Bàip hạ cánh để đội KNCNy nhập cuộc chứ không bay đến sân bay dự bị . 
 Kết quả : an toàn . 
 Mới đây nhất là một chiếcc máy bay hạng nhỏ của Singaporep chuẩn bị hạ cánh thì báo “ càng bị kẹt ” . 
 Đội KNCNy lập tức dàn trận . 
 Anhc Trịnh Hoàng Lươngp - tổ trưởng tổ khẩn nguy cứu hỏa - còn nhớ : “ Máy bay lượn nhiều vòng quanh sân bay . 
 Rút kinh nghiệm từ chiếcc A321p , đài kiểm soát không lưu lệnh : nhìn xem có phải càng không hạ thật không . 
 Máy bay là là trên đầu nhưng lúc đó là 1 gu 30 sáng . 
 Tất cả xe cứu hỏa được lệnh dãn ra hai bên và chuẩn bị đèn chiếu . 
 Nhưng nếu chiếu trực diện vào máy bay rất có thể phi công sẽ lóa mắt . 
 Mọi hành động , dù nhỏ nhất , nếu ảnh hưởng đến an toàn hàng không cũng phải bị loại trừ . 
 Giải pháp mới được đưa ra : chúc đèn xuống đất , khi máy bay bay qua mới rọi lên . 
 Vài lần như vậy thì nhìn rõ càng đã hạ ” . 
 Phi công được thông báo “ đèn hiển thị hỏng chứ càng đã hạ ” . 
 Thế là sau cả chục phútu lượn lòng vòng trên không , tưởng phải dập cháy đến nơi , máy bay đáp xuống an toàn . 
 Cả đội KNCNy quay về . 
 “ Hạnh phúc nhất là không phải nghe hai chữ : sự cố ” - anhc Lươngp bảo vậy . 
 Không giống các nghề khác , đã được nhận vào làm là “ có công việc ổn định ” , những người làm công tác KNCNy sân bay mỗi năm phải thi lại một lần . 
 Hai năm lại có một cuộcc diễn tập thật qui mô . 
 Cứ thế , không ai ngoại lệ , cho đến lúc thôi không làm nữa . 
 Tất cả kiến thức nghiệp vụ từ lý thuyết đến thực hành phải đạt chuẩn thế giới , chạy 100 mu không quá 9 giâyu mới được cấp lại thẻ hành nghề . 
 Người nào sức đã yếu , độ nhanh nhạy không còn đành ..... vui vẻ chia tay . 
 “ Tất cả vì tính mạng hành khách ” - họ phải tự an ủi mình như vậy . 
 CẦM VĂN KÌNHp 
 . 
 01:04:00 
 Lúa sạch giá cao 
 TTy - “ Trồng lúa bây giờ mà xịt thuốc trừ sâu là ..... xưa như trái đất rồi . 
 Ở đây tụic tui chỉ làm lúa chất lượng cao và an toàn cho sức khỏe mà thôi . 
 Mỗi vụ chỉ bón một ít phân , còn thuốc trừ sâu thì tuyệt đối nói không ” . 
 Trò chuyện với chúng tôi bên đámc ruộng mới sạ lên lưa thưa , ôngc Huỳnh Văn Sáup ở ấp 7 , xã Mỹ Thành Namp , huyện Cai Lậyp  thao thao bất tuyệt như một nhàc chiến lược . 
 Mới đây , một thành viên trong đoànc cán bộ ngành nông nghiệp tỉnh An Giangp đến tham quan đã tấm tắc : “ An Giangp vốn là vựa lúa của ĐBSCLy , nhưng sản xuất lúa bậc cao như Mỹ Thành Namp thì phải học thôi ! ” . 
 Từ năm 2003 đến nay hơn 1.000 hau lúa ở xã này không hề phun thuốc trừ sâu , nhưng so với kiểu cũ thì nông dân ở đây thu lợi hàng chục triệu đồngu /  vụ /  hau . 
 “ Cuộc chiến ” giữa những ông chồng - bà vợ 
 Nhớ lại chuyện trồng lúa theo kiểu mới cách đây hơn hai năm , ôngc Huỳnh Văn Sáup hào hứng : “ Đi hội thảo nghe kỹ sư Hảip ở phòng nông nghiệp huyện hướng dẫn sạ hàng vừa tiết kiệm lúa giống vừa hạn chế sâu bệnh , tôi về áp dụng liền . 
 Cũng vì chuyện này mà hai vợ chồng tui không nhìn mặt nhau cả tháng trời ” . 
 Ôngc Sáup bảo hồi trước một côngu ruộng phải sạ 20 kgu lúa giống mà chưa chắc đã đều , còn các nhàc khoa học khuyến cáo dùng máy sạ hàng thì chỉ cần có 10 kgu . 
 Đem chuyện này về kể , bàc Sáup nổi trận lôi đình gặp mặt ôngc Sáup ở đâu là cằn nhằn ở đó . 
 Quyết không chịu thua , ôngc Sáup âm thầm ngâm giống , gieo sạ một mình bằng máy . 
 Bẵng đi một thời gian , khi lúa lên cao , bàc Sáup ra đồng thấy sâu ăn gần tới gốc đã đứng khóc ròng : “ Cái ông này mù quáng mất rồi , nghe lời mấy thằng cha ở phòng nông nghiệp để lúa thóc như thế này , mùac này ăn rơm là cái chắc ! ” . 
 Và bà lại giận không thèm nhìn mặt chồng suốt hai tuần liền , cho tới khi nghe một ngườic hàng xóm bảo “ lúa nhà bàc Sáup kỳ này tốt quá , chắc vụ này trúng dữ à nghe ” , bà mới len lén ra xem thử … 
 Đó không phải là trường hợp mất đoàn kết gia đình ở xã này khi phòng nông nghiệp huyện đưa tiến bộ kỹ thuật mới về cho bà con áp dụng . 
 Ôngc Trần Văn Tấnp , phó chủ tịch UBNDy xã Mỹ Thành Namp , cho biết nếu mười ông chồng hưởng ứng mô hình mới thì có ngay mười bà vợ phản đối . 
 Hôm trước chồng đăng ký tham gia thực hiện mô hình thì y như rằng hôm sau bà vợ tới ủy ban xã yêu cầu xóa tên . 
 Có những lúc cán bộ kỹ thuật và chính quyền địa phương đinh ninh chương trình này sẽ phá sản vì mấy bà phản đối dữ quá . 
 Ôngc Lương Văn Biềnp ở ấp 7 nhớ như in chuyện cũ : “ Đi dự hội thảo về , từ vụ đầu tiên năm 2003 tui quyết định sạ hàng thì bà nhà tui bằng mặt chứ không bằng lòng , còn không phun thuốc trừ sâu là bả phản đối ghê lắm . 
 Chú có tưởng tượng được là ngày nào bả cũng khóc như đưa đám khi nhìn thấy bù lạch ăn còi cọc câyc lúa mà tui nhất định không chịu xịt thuốc ” . 
 Bàc Phan Thị Thứcp  xởi lởi : “ Tại tui sợ sâu ăn chết lúa mới khóc để làm eo buộc ổng đem thuốc ra xịt . 
 Nhưng tui đâu có phản đối bằng cách bỏ nhà đi như vợ ôngc Hai Đồp bên cạnh đâu ” . 
 Theo lời phó chủ tịch xã Trần Văn Tấnp , có một số trường hợp sợ nghe lời nhàc khoa học sẽ “ bán lúa giống ” hoặc sợ tình cảm gia đình bị rạn nứt đã lén lút đem thuốc trừ sâu ra đồng phun lúc chạng vạng tối . 
 Tuy nhiên tất cả trường hợp này đều bị phát hiện và đem ra phê bình nên về sau không còn nữa . 
 “ Rất may mắn là trong những lúc khó khăn đó các cán bộ kỹ thuật huyện vẫn không nản lòng , kiên trì bám dân để vận động suốt mấy năm ròng rã . 
 Cái may nữa là các ông chồng không chịu theo chủ nghĩa “ nhất vợ , nhì trời ” nên bây giờ mới có những cánh đồng sạch thuốc trừ sâu như thế này ” - ôngc Tấnp nói . 
 Lo thương hiệu cho lúa ! 
 Chỉ tay ra đámc ruộng lúa mới sạ hơn mười ngày còn lưa thưa , ôngc Sáup bảo rằng trà lúa như vậy là tốt lắm rồi , chẳng cần xịt thuốc gì cả , vụ này nằm ngủ cũng có ít nhất 5 tấnu /  hau . 
 Phó chủ tịch xã Trần Văn Tấnp cho biết đến nay toàn xã đã có hơn 1.000 hau  trồng lúa hoàn toàn không phun thuốc trừ sâu , chỉ phun duy nhất loạic thuốc phòng bệnh khô cổ bông . 
 Đặc biệt , tại ấp 5 hiện có gần 100 hau lúa sản xuất theo qui trình “ an toàn , chất lượng cao ” do Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn tỉnh Tiền Giangp và Phòng Nông nghiệp huyện Cai Lậyp triển khai thí điểm trước khi nhân ra diện rộng . 
 Nhiều nông dân sau khi được giới thiệu qui trình này đã đúc kết ngắn gọn thành khẩu hiệu để vận động người khác : “ Lúa an toàn , chất lượng cao tức là không có dư lượng thuốc bảo vệ thực vật , không có kim loại nặng , an toàn cho sức khỏe và bảo vệ môi trường ” . 
 Nhờ vậy mà gần đây đã có rất nhiều nông dân ở các ấp khác của xã Mỹ Thành Namp và các xã lân cận như Mỹ Thành Bắcp , Phú Nhuậnp ..... tìm đến học tập kinh nghiệm của nông dân ấp 5 về làm theo . 
 Ôngc Nguyễn Văn Onp ở ấp 5 cho biết : “ Làm kiểu này ban đầu thấy khó nhưng dần dần sẽ quen , lại tiện . 
 Sạ xong cứ bỏ đó lo chuyện khác , chẳng cần đầu tắt mặt tối ngoài đồng như hồi trước . 
 Làm chơi chơi vậy chứ vụ rồi thu hoạch được 8 tấnu /  hau chứ có ít đâu ” . 
 Và bây giờ , sau khi các chuyên gia của Viện Lúa gạo quốc tế  đã mục sở thị và hết lời khen ngợi những gì mà nông dân vùng này đã và đang làm , họ bắt đầu quay qua bàn tới chuyện lo thương hiệu cho lúa gạo Mỹ Thành Namp . 
 Ôngc Nguyễn Văn Onp và ôngc Huỳnh Văn Sáup đặt vấn đề : “ Lúa chất lượng cao thì phải có giá trị cao hơn lúa thường . 
 Gạo sạch tốt cho sức khỏe thì giá phải cao hơn gạo khác là lẽ đương nhiên , nhưng bây giờ bà con vẫn bán với giá bằng với lúa gạo thường . 
 Như vậy là không công bằng ! ” . 
 Theo tin từ Phòng Nông nghiệp huyện Cai Lậyp , việc đăng ký thương hiệu cho lúa gạo an toàn , chất lượng cao Mỹ Thành Namp đang được tiến hành có thể sẽ được công nhận trong năm 2005 này . 
 VÂN TRƯỜNGp 
 Trong qui trình sản xuất lúa an toàn , chất lượng cao có yêu cầu ngâm giống với chất kích kháng để câyc lúa phòng được bệnh cháy lá và phun vi khuẩn đối kháng  hoặc chế phẩm sinh học để phòng bệnh đốm vằn . 
 Trong suốt mùa vụ không được phun thuốc bảo vệ thực vật , nhưng có thể phun thuốc phòng bệnh khô cổ bông ; tuyệt đối không phun phân bón lá vì  có kim loại nặng . 
 Để bón phân tiết kiệm mà hiệu quả cao , ngành nông nghiệp sẽ lấy mẫu xét nghiệm từng mảnhc ruộng để biết ruộng đó thiếu chất gì , độ pH ra sao để điều chỉnh phân bón phù hợp . 
 00:23:00 
 Mãi mãi tuổi hai mươi  : 
 Chuyện chưa kể trong nhật ký Mãi mãi tuổi hai mươi 
 TTy - Những trangc nhật ký mà chúng ta vừa được đọc chỉ là một phần của cuốnc sách dày 320 trangc in . 
 Bản thảo gốc là một cuốnc sổ tay khổ nhỏ , bìa bọc nilông màu xanh , với tổng cộng 240 trangc chép tay , chữ nhỏ li ti , đều tăm tắp , rất ít gạch xóa , được viết bằng mực xanh và đen . 
 Cuộc hành trình 33 năm của cuốnc sổ tay 
 Cuốnc sổ nói trên được Nguyễn Văn Thạcp gửi về nhà từ Kỳ Anhp  , trước khi vào mặt trận và hi sinh sau đó gần hai tháng . 
 Tuy nhiên , do điều kiện thời chiến , bưu điện phải gửi giấy báo tới lần thứ ba , gia đình anh mới có người ra nhận . 
 Chỉ chậm một hai ngày nữa là bưu phẩm có thể bị trả lại và chắc chắn sẽ bị thất lạc vì người gửi đã ra mặt trận và hòm thư đơn vị cũng thay đổi . 
 Ôngc Nguyễn Văn Thụcp  là người đầu tiên đọc những trangc ghi chép nêu trên . 
 Ông cho rằng người giữ cuốnc sổ thiêng liêng này không ai xứng đáng hơn là chịc Phạm Thị Như Anhp . 
 Cũng giống như bao cô gái khác , lúc đầu chịc Như Anhp không tin người bạn trai thân thiết của mình đã chết . 
 Nhưng sự thật phũ phàng đã khiến chị sụp đổ , chán chường và buông xuôi số phận . 
 Như Anhp đã “ xé rào ” để kết hôn với một ngườic Đứcp ( thời đó ở miền Bắcp , chuyện “ lấy Tâyp ” là rất ầm ĩ và không chấp nhận được ! 
 ) . 
 Và cuốnc sổ ghi chép của Nguyễn Văn Thạcp đã theo TSy Phạm Thị Như Anhp đi định cư tại nước ngoài ..... 
 33 năm sau cuộc chiến đẫm máu ở Quảng Trịp , người anh ruột của liệt sĩ Nguyễn Văn Thạcp đã tiết lộ với tôi về cuốnc sổ nhật ký nêu trên . 
 Ông nói : “ Nếu muốn công bố thì phải được sực đồng ý của Như Anhp . 
 Đã từ lâu gia đình tôi coi em nó như dâu con trong nhà ” . 
 Qua địa chỉ e-mailb và cả điện thoại , đã nhiều lần chúng tôi liên lạc với TSy Phạm Thị Như Anhp , một Việt kiều đang định cư tại Hannoverp  , để thuyết phục chị . 
 Tháng 12 - 2004 , chịc Như Anhp đã bay về nước và mang theo cuốnc sổ nói trên . 
 Ngồi trong phòng làm việc của tôi , người đàn bà nổi tiếng là nghị lực và thông minh này đã vừa khóc vừa kể lại những kỷ niệm của mình với liệt sĩ Nguyễn Văn Thạcp . 
 Chị bảo chính linh hồn của Thạcp đã thúc giục chị phải trao “ số phận ” của cuốnc nhật ký này cho một nhà thơ như tôi . 
 Và Mãi mãi tuổi hai mươi đã ra mắt bạn đọc như chúng ta đã biết . 
 Ngày cuối cùng của ngườic lính Nguyễn Văn Thạcp 
 Nhật ký , trang cuối cùng 
 ..... Kẻ thù không cho tôi ở lại . 
 Phải đi . 
 Tôi sẽ gửi về cuốnc nhật ký này , khi nào trở lại , khi nào trở lại tôi sẽ viết nốt những gì lớn lao mà tôi đã trải qua từ khi xa nó , xa cuốnc nhật ký thân yêu của đời lính . 
 Ừ , nếu như tôi không trở lại , ai sẽ thay tôi viết tiếp những dòngc sau này ? 
 Tôi chỉ ao ước rằng , ngày mai , những trangc giấy còn lại đằng sau sẽ toàn là những dòngc vui vẻ và đông đúc . 
 Đừng để trống trải và bí ẩn như những trangc giấy này . 
 Một ngày cuối tháng 5 - 1972 , Hà Tĩnhp 
 Anh lính binh nhì Trong một trận đánh ác liệt bên thành cổ Quảng Trịp sáng 30 - 7 - 1972 , chiến sĩ thông tin Nguyễn Văn Thạcp được giao nhiệm vụ bảo đảm liên lạc cho trung đoàn 101 , sư đoàn 325 ..... 
 Sau này , một chiến sĩ cùng tiểu đội với anh là Nguyễn Quang Minhp đã kể lại : Loạtc đạn pháo của địch rơi đúng chỗ Thạcp . 
 Khi những tiếng nổ dữ dội vừa dứt , khói và bụi còn chưa hết , Minhp và một chiến sĩ nữa là Chươngp cùng chạy ra thì đã thấy Thạcp nằm đó . 
 Một mảnhc pháo chém ngang hai đùi của anh , máu chảy ướt đẫm ống quần . 
 Chươngp hốt hoảng hỏi : 
 - Thằngc Thạcp chết rồi à ? 
 Mắt Thạcp nhắm nghiền . 
 Anh rên khe khẽ và nói trong đau đớn : 
 - Không , Thạcp vẫn còn sống mà , chưa chết đâu . 
 Máu ra nhiều lắm . 
 Mấy anh em vội xúm lại băng bó rồi khiêng Thạcp lên trạm phẫu tiểu đoàn , với hi vọng “ còn nước còn tát ” . 
 Các giấy tờ , sổ sách , quần áo của Thạcp được anh em nhét chung vào balô của anhc Yy , một thương binh khác  . 
 Minhp chạy theo cáng thương , rơm rớm nước mắt động viên Thạcp : 
 - Cố lên Thạcp nhé . 
 Gắng điều trị cho nhanh khỏi , hòa bình rồi có điều kiện ghé qua nhà mình chơi ..... 
 Thạcp nói khẽ , thều thào trong hơi thở đứt quãng : 
 - Không ..... Mình tỉnh thế này tức là ..... sắp chết rồi ..... Chỉ tiếc là không còn chiến đấu được nữa ..... Bao dự định còn dang dở ..... 
 Kể từ đó Thạcp không nói thêm được câu nào nữa . 
 Anh đã tắt thở trong vòng tay của đồng đội . 
 Như nhiều ngườic lính hi sinh ngoài chiến trường , thi hài của anh được bọc trong một tấmc tăng nilông và chôn cất ngay tại mặt trận . 
 Ở nghĩa trang liệt sĩ Từ Liêmp ..... 
 Trong một lác thư viết năm 1973 gửi cho gia đình liệt sĩ Nguyễn Văn Thạcp , một đồng đội của anh là Đặng Trực Ngônp  đã thông báo địa điểm chôn cất Thạcp . 
 Cuối năm 1976 , Công ty 16 của Bộ Giao thông vận tải được giao nhiệm vụ khôi phục tuyến đường Hiền Lươngp - Dốc Miếup sau chiến tranh . 
 Với cương vị phó chủ nhiệm  ôngc Nguyễn Văn Thụcp đã báo cáo cơ quan , xin phép được vượt sông Thạch Hãnp đi tìm mộ em trai mình . 
 Hồi đó , mộ liệt sĩ còn nằm rải rác khắp mặt trận , trong mấy ngày liền , anh xã đội trưởng xã Triệu Longp đã nhiệt tình dẫn ôngc Thụcp đi bộ khắp địa phương và cả vùng lân cận . 
 Họ cùng xem xét hàng ngàn ngôic mộ nhưng không thấy có tên Nguyễn Văn Thạcp . 
 Tưởng đã hết hi vọng thì anh này chợt nhớ ra ngay sau vườn nhà mình còn ba ngôic mộ nữa ..... Ôngc Thụcp mừng rưng rưng nước mắt khi thấy một bia mộ có tên em trai mình . 
 Ông định bốc một nắmc đất mang về Hà Nộip để thờ nhưng sau lại thôi vì chợt nảy ra ý định khác . 
 Một tháng sau , ôngc Thụcp trở lại Triệu Longp cùng chiếcc vali mới và đồ cúng lễ mua ở chợ Đông Hàp . 
 Ông đề nghị chính quyền địa phương và bà con trong thôn giúp đỡ để đưa hài cốt em trai về quê . 
 Khi ngôic mộ được đào lên , người anh trai đã không cầm được nước mắt vì nhận ra em mình : mái tóc cắt ngắn với rất nhiều sợi bạc , hai đùi vẫn còn nguyên cả garôb vết thương ..... 
 Khi đưa được hài cốt em trai về tới Hà Nộip thì vẫn còn dở chuyến công tác , ôngc Thụcp chưa muốn cho ai biết nên đành giấu chiếcc valib lên gác . 
 Nhưng được đôi ngày , sợ người nhà tò mò mở valib tình cờ phát hiện , ông phải đưa nó vào tủ quần áo của mình và khóa lại . 
 Mãi 10 ngày sau , đã 28 tết âm lịch , mới có thời gian rảnh , ôngc Thụcp tự đi liên hệ chỗ chôn cất rồi thông báo cho cả gia đình biết . 
 Một đám tang lặng lẽ , đầy nước mắt diễn ra âm thầm ngay tại nghĩa trang liệt sĩ Từ Liêmp . 
 Tự tay người cha già , cục Nguyễn Văn Huệp , đã chuyển từng phần hài cốt của liệt sĩ Nguyễn Văn Thạcp từ chiếcc valib sang tiểu sành , rồi rắc nắmc đất đầu tiên , đắp mộ cho con trai mình . 
 Người con trai mãi mãi 20 tuổi ..... 
 ĐẶNG VƯƠNG HƯNGp 
 NGUYỄN VĂN THẠCp 
 Đêm trắng 
  
 Đêm trắng trong là đêm của em Đèn thành phố và sao trời lẫn lộn Đêm của anh xếp kín đầy bom đạn Pháo sáng chập chờn trộn trạo với sao sa . 
 “ Đêm trắng trong như màu sắc thiên nga Đêm âu sầu như ngôic nhà đổ nát Đêmp đen ấy mà vô cùng dịu mát ..... ” Bâng khuâng gì trong ban đêm em ơi ? 
 Đêm của anh trong tầm bom rơi Không thể ngủ nên đêm thành đêm trắng Đêm bão thép chất chứa nhiều sâu lắng Bà mẹ sinh con trai trong mờ tối cănc hầm . 
 Những ban đêm thành cột mốc tháng năm Đêm xanh vợi cũng trở thành đêm trắng Đêm thao thức đón chờ ánh sáng Đêm của chúng ta ấp ủ những mặt trời . 
 Quảng Bìnhp , 11-7-1972 
 - - 
 ( Đây là bàic thơ cuối cùng Nguyễn Văn Thạcp gửi cho người thân . 
 19 ngày sau anh hy sinh - Đ.V.H.y ) 
 01:04:00 
 Cuộcc thi Ký sự nhân vật 2005 
 Người trả lại “ bản lĩnh ” đàn ông 
 TTy - GSy - TSy Trần Quán Anhp ngồi giở lại đốngc hồ sơ cũ . 
 Hơn 2.000 bệnh án đã nằm im . 
 Sực câm lặng yên lành đó đã thắp lên biết bao ngọnc lửa nồng ấm tưởng đã nguội lạnh trong nhiều gia đình . 
 Gương mặt ông cũng dần hồng lên . 
 Chỉ bằng conc dao mổ sáng lạnh và lòng can đảm của một người từng trải qua sực khốc liệt ngoài chiến trường , ông đã quyết đi nghiên cứu một vấn đề cách đây 15 năm còn rất tế nhị . 
 Nhờ đó , nhiều đứac trẻ đã được cất tiếng khóc chào đời , nhiều người đàn ông tưởng không thể làm chồng đã đem lại nục cười cho vợ , nhiều thanh niên muốn lảng tránh cuộc đời đã tìm đến với tình yêu . 
 Họ hạnh phúc với những gì ông đã “ trả lại ” , nguyên vẹn như tạo hóa ..... 
 Nước mắt con trai 
 Vào một buổi tối mùac đông rét như cắt , một cặp vợ chồng đội mưa đến nhà ông . 
 Nhìn khuôn mặt người vợ tái nhợt vì lạnh nhưng vẫn bừng lên tiac hi vọng , GSy Anhp không nỡ từ chối cuộcc gặp không hẹn trước . 
 Gương mặt đẹp đài các của người phụ nữ ấy lại càng in đậm trong tâm trí ông khi câu chuyện được gợi mở . 
 Hai vợ chồng giảng dạy trong một trường đại học của quân đội . 
 Anh chồng lặng lẽ cất áo mưa cho vợ rồi ngập ngừng : “ Hai chúng cháu sống với nhau hơn 15 năm nhưng chưa có con , tại cháu ” . 
 Nghe qua , GSy Quán Anhp biết người chồng bị bất lực . 
 Hôm sau , khi người vợ xin làm thụ tinh nhân tạo để có đứac con , các bác sĩ mới giật mình : sau 15 năm làm vợ , đến nay chị vẫn còn ..... trinh trắng . 
 GSy Trần Quán Anhp bảo ông thật sự cảm kích trước đức tính chung thủy của nhiều người phụ nữ . 
 Đó là một trong những động lực buộc ông phải cố chữa bằng được cho những ông chồng . 
 Mấy tháng sau GSy Quán Anhp lại được tiếp hai vợ chồng nọ đến cảm ơn với ánhc mắt rạng ngời hạnh phúc . 
 Tất nhiên , người vợ hoàn toàn không cần làm thụ tinh nhân tạo nữa và khỏi nói anh chồng đã hạnh phúc đến thế nào khi lần đầu tiên hoàn thành nhiệm vụ của một người đàn ông với vợ . 
 Mấy chục năm làm ở khoa phẫu thuật tiết niệu  , nhất là sau bao công sức để đơn vị nam khoa được thành lập , GSy Trần Quán Anhp đã gặp không biết bao nhiêu nỗic khổ có thể nói là chất ngất của nam giới . 
 Trong cáic nhìn xa xăm , ông nói : đàn ông thật ra cũng có thiệt thòi . 
 Nếu phụ khoa đã có từ cả nghìn năm nay thì nam khoa còn rất non trẻ . 
 Trong khi đó đàn ông cũng bị rất nhiều bệnh đặc thù của giới : rối loạn cương dương , xuất tinh sớm , dị tật cơ quan sinh dục ..... 
 Đó cũng là những căn bệnh bình thường nếu so với các bệnh của nữ . 
 Nhưng nếu một người đàn ông bị gán cái tên đệm “ bất lực ” thì đó là điều làm họ xấu hổ cả một đời . 
 Thật bàng hoàng khi nhiều người đàn ông đến chữa bệnh với gương mặt nặng trĩu tâm sự , đã buồn rầu thả từng chữ một : “ Vợ chồng tôi đã chia tay mấy năm rồi ” . 
 Có người vì “ không thể làm gì ” đành nhắm mắt để vợ đi ngoại tình ..... 
 Bàn tay vàng 
 Là một trong những chuyên gia hàng đầu về nam khoa , GSy Trần Quán Anhp tiếc rẻ : “ Không ít người đến chỗ tôi khi cơ hội hàn gắn hạnh phúc gia đình đã qua đi ” . 
 Nhưng khi xem hồ sơ bệnh án , rất nhiều cuộc đời trai trẻ đã được ông “ chắp cánh ” đúng lúc . 
 Anhc P.K.B.p là con một , phải trốn lên một tỉnh miền núi để đỡ bị gia đình thúc ép lấy vợ . 
 Sau hơn một tháng chữa trị , anh đã an tâm về nhà đi tìm hiểu mấy đámc sau khi đã được chữa khỏi dị tật chẻ đôi ở cơ quan sinh dục . 
 Hôm tôi đến , trong cănc phòng chữa bệnh của GSy Trần Quán Anhp , một cậu sinh viên Trường đại học Kiến trúcp đang được kiểm tra lần cuối . 
 Anh chàng này cao gần 1,80 mu , năng động nhưng “ cháu đã phải từ chối tới ba lời tỏ tình của các bạn gái ” . 
 Bộ phận sinh dục của anh hoàn toàn chưa có dấu hiệu phát dục , vẫn y như lúc 8 - 9 tuổi . 
 Khi đã xác định do nội tiết tố , sau một thời gian điều trị , hôm nay anh chàng đã vui trở lại . 
 GSy Quán Anhp khám rồi bảo : “ Vậy là hoàn toàn như người bình thường rồi nhé ..... ” . 
 Trong chồngc hồ sơ cũ của giáo sư còn lưu một trường hợp bệnh nhân nam bị tình nhân cắt phăng của quí . 
 Gia đình đưa đi cấp cứu , cũng chỉ mong làm sao cầm máu . 
 Hơn 13 tiếngu sau mới được chuyển đến Bệnh viện Việt-Đứcp . 
 Sau gần bốn tiếng vật lộn , phần tưởng bị cắt rời vĩnh viễn kia đã được GSy Quán Anhp khớp lại . 
 Vừa vặn và hoàn hảo đến mức chỉ sau vài ngày , bệnh nhân đã sử dụng lại được “ của quí ” cho việcc bài tiết . 
 Tu tỉnh sau tai nạn nhớ đời , nay anh đã có với vợ hai đứac con kháu khỉnh . 
 “ Một số người bị chấn thương khiến cơ quan sinh dục nam bị dập , nếu đưa đến kịp thời vẫn có thể cắt tỉa phần nát , khâu nối lại được . 
 Dù hơi ngắn đi một chút nhưng vẫn đảm bảo chức năng . 
 Thậm chí nếu đã mất hoàn toàn , chúng tôi vẫn có thể tạo một cơ quan sinh dục mới để bệnh nhân vẫn có được cuộc sống vợ chồng bình thường ” - GSy Trần Quán Anhp vui vẻ thông báo tiến bộ mới của y học . 
 Rất hiểu và “ chiều ” bệnh nhân nên giáo sư không muốn để một người nào đến chữa mà phải đau khổ trở về , dù với lý do lặt vặt nhất . 
 Giáo sư bảo : “ Đã có lãnh đạo một tỉnh nọ đến chỗ tôi định chữa bệnh nhưng vừa thấy một người cùng tỉnh quen mặt là lập tức quày quả bỏ về ” . 
 Biết đặc thù tất cả bệnh nhân nam bị yếu sinh lý đều muốn giấu đến mức tối đa nên GSy Trần Quán Anhp từng phải thiết kế một phòng khám đặc biệt : vừa nhỏ , vừa kín , nép vào phía trái cầu thang , cửa lúc nào cũng đóng im ỉm . 
 Ông có lý thuyết riêng của mình : “ Khi người đàn ông khóc , nước mắt thường chảy ngược vào trong và họ sẽ kéo cả gia đình khổ theo . 
 Vì vậy , chữa được cho một người đàn ông là đã góp phần cho một tiểu xã hội hạnh phúc hơn ” . 
 Còn bệnh án , tên người bệnh đã được giáo sư mã hóa . 
 Nếu bệnh nhân không muốn , ngay cả bác sĩ điều trị cũng không biết người bệnh tên là gì và đang ở đâu . 
 Chỉ khi họ tự nguyện thổ lộ , GSy Trần Quán Anhp mới biết về hoàn cảnh gia đình và những ấm ức xung quanh căn bệnh “ trời hành ” nọ . 
 Cẩn trọng đến thế nên có người đùa bảo ôngc Quán Anhp chữa bệnh cứ như làm công việc thuộc dạng ..... bí mật quân sự ! 
 Không mở phòng khám tư , không làm giám đốc bệnh viện tư , không khám ngoài giờ dù có rất nhiều lời mời , GSy Quán Anhp được xếp vào đội ngũ những thầy thuốc “ khác người ” thời nay . 
 Nhưng bù vào đó , bây giờ , nếu phải đến chữa trị ở đơn vị nam học , Bệnh viện Việt-Đứcp , bệnh nhân có thể yên tâm được chữa bằng các loạic thuốc và phương pháp hoàn toàn không thua kém nước ngoài ! 
 “ Khoa học và những số phận cuốn hút tôi dữ dội . 
 Khi “ triệt ” xong một éo le , vợ chồng họ đến chỉ vào đứac con nói “ nhờ ông mà chúng con mới có nó ” , mình thấy thật hạnh phúc ” - giáo sư giải thích về tất cả những gì mình đã làm chỉ giản đơn như thế . 
 CẦM VĂN KÌNHp 
 00:38:00 
 Trong thế giới “ lắc ” ! 
  : 
 Bắt cứ bắt , lắc vẫn cứ lắc ..... ! 
 TTy - " Cơnc sóng thần ” thuốc lắc đã xuất hiện tại VNy từ những năm cuối thập niên 1990 , những viênc MDMAy  đầu tiên theo chân những Việt kiều về nước ăn chơi . 
 Ngay khi xuất hiện thuốc “ lắc ” đã được “ dân chơi ” đón nhận nồng nhiệt như một thức “ siêu ma túy ” , ban đầu chỉ dành cho “ dân chơi quý tộc ” vì cái giá trên dưới 600.000 đồngu /  viênc luôn làm nản lòng những dân chơi bình dân . 
 Để “ bảo vệ ” thú ăn chơi mới , những người sử dụng luôn rêu rao : “ Không nghiện , tạo cảm giác hưng phấn tột bậc , không biết mệt mỏi ..... ” . 
 Thế nhưng qua thực tế xâm nhập thế giới thuốc “ lắc ” của các phóng viên Tuổi Trẻp , đó là conc đường ngắn nhất dẫn đến địa ngục ! 
 ..... 
 Chỉ tính riêng từ tháng 3 - 2005 đến nay , Công an TPy Hà Nộip đã phát hiện tám động lắc thuộc loại lớn , còn tại TPy  HCMy đã có trên 13 động lắc bị triệt phá với hơn 1.500 nam nữ thanh niên bị đưa vào diện tình nghi sử dụng trái phép ma túy . 
 Trích nhật ký phóng viên … 
 TPy  HCMy hai ngày sau khi triệt phá động lắc ..... 
 Tối 4 - 6 - 2005 , đúng hẹn tôi , Tùngp “ cherubb ” đến một quán bidab máy lạnh gần cầu Chữ Yp để đón hai cô tiếp viên tên Hồngp và Ngọcp rồi trực chỉ barb XLy trên đường Phạm Ngũ Lãop  1 , TPy  HCMy ) . 
 Sau vài tuần rượu chếnh choáng say , Hồngp đề nghị : “ Đi bay ”  . 
 Tôi thoái thác : “ Anh không có tiền ” . 
 Hồngp búng tay đánh bóc : “ Không có tiền thì cắn giùm ! 
 ” . 
 Dân chơi mới , ít tiền sẽ lắc bám vào những tay chơi nhiều tiền , trước khi nuốt sẽ đưa cho bạn mới chơi cắn một góc nhỏ - đó gọi là “ cắn giùm ” . 
 Với dân “ cháo pha sữa ”  , mới đu theo như thế cũng là quá đủ ..... 
 Cả nhóm rú ga đến quán cơm BTy bên trên có treo tấmc bảng “ cho thuê phòng máy lạnh ” trên đường Nguyễn Biểup . 
 Cả đámc bước vào phòng , bên trong có hai nam một nữ đang ngồi trước bàn tiệc đầy bia và trái cây . 
 Tùngp “ cherubb ” móc túi lấy ra những conc “ lắc ” chia cho mọi người : “ Hôm nay tao đãi ” - Tùngp ra giọng đàn anh . 
 Cả bọnc nhanh nhảu nhận thuốc , bỏ vào mồm rồi nốc bia nuốt ực . 
 Hồngp chưa nuốt vội , quay qua đưa ngang mặt tôi : “ Cắn đi anh , không cắn tí nữa lên nhạc thì thủng tai đó ! 
 ” . 
 Vài phútu sau , những đôi mắt của nhóm trẻ như dại ra , Hồngp , Ngọcp nhảy lên bàn xoay như conc vụ , tốc cả áo lên . 
 Tùngp “ cherubb ” chúi đầu vào loa lắc như một ..... mũi khoan , nhắm nghiền mắt ..... 
 22 giờu , tôi gọi điện cho Quânp - một tay cá độ bóng và là một quí tử ở khu Lý Tự Trọngp . 
 Quânp đón tôi bằng conc “ Mẹcp ” có dàn âm thanh Clarimp xịn , trực chỉ hướng Phú Nhuậnp : điểm dừng chân đầu tiên là barb Oy trên đường Trần Huy Liệup - một điểm ăn chơi mới nổi cách đây vài tháng . 
 Quânp kéo tôi tới một bàn với một nhóm chiến hữu và giới thiệu : “ Đây là Tânp chủ garab ở Qy  5 , Lýp kinh doanh khách sạn , Hảip , Hậup buôn bán xe máy . 
 Còn đây là Hươngp chủ tiệm hớt tóc . 
 Tiênp , Hàp buôn bán vải ở chợ An Đôngp ” . 
 Sau vài vòng rượu “ tình thương mến thương ” , Hảip , Hậup , Lýp leo xuống ghế ôm ghì lấy các cô nhảy “ mồi ” giựt loạn xạ . 
 Tânp móc ra một góic nhỏ rồi quay sang rỉ tai tôi : “ Xài thuốc chưa ? 
 ” , tôi lắc đầu . 
 Thuốc thấm rất nhanh , cô gái tên Hàp khều tay tôi : “ Em khó chịu quá à , nhảy với em đi ” . 
 Tôi vừa dợm chân thì Hươngp chụp áo lôi lại , giọng thều thào : “ Ngồi lại với em . 
 Anh đã chưa ? 
 ” . 
 Tôi gật đầu : “ Đã lắm ” . 
 Nàng ngoác miệng cười tình tứ rồi gục xuống bàn thở phì phì , đầu lắc lư . 
 Ngoài kia , Hảip , Hậup , Lýp , Quânp , Tânp , Hươngp và vài nhóm khác đang lắc điên cuồng , hò hét loạn xạ ..... 
 Gần 12 giờu đêm , tôi và Quânp phóng xe lên barb Py trên đường Hồ Văn Huêp . 
 Thấy có khách đến , nhóm bảo vệ đứng trước cửa khích lệ : “ Mấy huynh vào chơi thoải mái , ở đây chừng nào khách mệt mới nghỉ ” . 
 Hôm nay là sinh nhật của Đứcp , một “ quý tử ” đang học năm 2 trường ĐHy bán công . 
 Trừ hai người làm nghề buôn bán điện thoại , còn lại toàn học sinh , sinh viên . 
 Đứcp bước đến gần quầy tính tiền , nói gì đó vào tai một thanh niên . 
 Lát sau , người thanh niên này dúi vào tay Đứcp một góic nhỏ rồi lấy tiền . 
 Đứcp mở góic nilông , lấy ra hai viênc thuốc cho vào chai rượu rồi xóc lên . 
 Sau đó Đứcp rót ra ly rồi tuyên bố : “ Hôm nay sinh nhựt tôi , mời mấy ông mấy bà chung dzui ly rượu . 
 Vì hàng ít nên uống chung ” . 
 Nói rồi Đứcp ngửa cổ nốc cạn ly rượu . 
 Hai cô gái khá xinh ngồi cùng bàn là chị em ruột , quê ở Cần Thơp . 
 Cô chị tên H.y là người yêu của Đứcp , cô em tên Y.y đang luyện thi đại học nhưng H.y chơi lắc hơn một năm nay , còn Y.y mới lắc có ..... chục lần . 
 Cả đámc bắt đầu lên cơn lắc quậy điên cuồng ..... 
 Rạng sáng 5 - 6 - 2005 , Quânp và tôi rút về barb Xy trên đường Phạm Ngũ Lãop  1 ) . 
 Dân chơi kéo đến đông đòi vào “ dập thêm tí nữa ” nhưng không còn chỗ . 
 Một nhóm khác vì “ cầm lòng không đậu ” ôm nhau lắc ngay trên vỉa hè . 
 Một cô gái trẻ lầm bầm : “ Lỡ cắn rồi , làm sao chịu nổi ? 
 ” . 
 Chúng tôi tiếp tục đánh xe qua barb Sy cũng trên đường Phạm Ngũ Lãop . 
 Sàn nhảy cũng đã chật cứng , rung lên bần bật . 
 Nhiều dân lắc trẻ măng đã kiệt quệ , gục hẳn trên bàn , nôn ọe hoặc thiếp đi . 
 Tại nhà vệ sinh , tôi thấy hai “ cu cậu ” tuổi teenb đang nằm mẹp rên rỉ vì sốc thuốc , không khí nơi đây còn cực kỳ điên loạn hơn các barb trước ..... 
 Gần 4 giờu sáng , Quânp chở tôi đến khách sạn Py đường Nguyễn Trãip đón hai cô “ đào ” rồi hướng ra quốc lộ về Bình Dươngp . 
 Quânp quả quyết đây là tụ điểm dành cho dân “ bay ” Sài Gònp , có thể vô tư lắc đến trưa hôm sau . 
 Đến cầu Bình Triệup , Quânp nhận tin báo “ bãi đáp ” đã bị “ bể ” . 
 Phi vụ lắc liên tỉnh coi như thất bại . 
 Trưa hôm sau mới biết đêm qua công an ập vào quán barb Egyptp , bắt giữ 128 đối tượng đang tham gia lắc . 
 Chỉ một đêm đi theo tôi đã rã rời , còn Quânp thì ..... “ đêm nào không lắc thì ..... nhớ ! 
 ” . 
 Các động lắc vẫn “ như nấm mọc sau mưa ” ! 
 Sực ngộ nhận chết người ! 
 Sau khi công an bóc gỡ nhiều đường dây cung cấp thuốc lắc lớn , thị trường thuốc lắc đã trở nên khan hiếm . 
 Thượng tá Lê Thanh Liêmp - trưởng Phòng CSĐTy tội phạm về ma túy CAy TPy  HCMy - cho biết đây là dấu hiệu đáng mừng vì những đầu mối cung cấp thuốc lắc quan trọng đã bị chặt đứt . 
 Trong những ngày qua , giá thuốc lắc các loạic tăng 100.000 - 300.000 đu  viênc . 
 Theo tin từ cơ quan chức năng , mặc dù giá thuốc lắc tăng cao nhưng tại các tụ điểm ăn chơi thâu đêm suốt sáng , con nghiện vẫn vui vẻ bỏ tiền ra mua . 
 Nhiều con nghiện không tìm được hàng phải chạy đôn chạy đáo khắp nơi để nhờ bạn bè san sẻ hoặc nốc rượu mạnh thay thuốc lắc . 
 Tất thảy dân “ bay ” dù muốn hay không cũng thừa nhận lắc đem lại cảm giác không loạic ma túy nào có được như đúng cái tên quốc tế của nó - Ecstasyp ! 
 L.y , một “ quý tử ” ở khu vực Hoàng Cầup  , tuy đang chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPTy vẫn đều đặn cùng bạn bè đi “ bay ” . 
 L.y kể cảm giác của mình : “ Khi thuốc ngấm , cơ thể như dần tan biến , tay chân dần dần mất hết , rồi cả người , cả đầu ..... chỉ còn mỗi não bộ bay vút lên trời như pháo thăng thiên ! 
 Tất cả nỗic buồn , căng thẳng đều bay biến theo ..... ” . 
 L.y thừa nhận mình thuộc loạic “ cháo pha sữa ” chỉ chơi mỗi lần nửa viênc và không bao giờ kéo sang “ tăng hai ” vì đến với lắc L.y chỉ muốn tìm cảm giác lạ . 
 Còn D.y , cựu sinh viên Nhạc viện Hà Nộip , đến với lắc vì “ cái không khí tràn ngập tiếng nhạc hiện đại của những đêm bay ” do chính D.y là một DJy chuyên chọn đĩa , phối nhạc cho dân “ bay ” . 
 Nhiều người nói D.y là “ cơ trưởng của phi hành đoàn ! 
 ” luôn được “ phi hành đoàn ” nhìn từ bên dưới với cặp mắt ngưỡng mộ vì đã hòa thuốc và nhạc một cách tài tình . 
 Trong một lần cao hứng D.y đã cắn một góc tư để biết thế nào là “ thăng thiên ” và hai năm nay D.y trở thành “ thợ ” lúc nào chẳng hay . 
 Trong giới “ bay ” những người như L.y , Dy ..... chiếm con số khá đông , chủ yếu là học sinh , sinh viên , công chức ..... 
 Họ có một số hiểu biết nhất định về ma túy , về tác hại của nó , nhưng họ vẫn cho rằng thuốc lắc không nghiện và không phải ma túy ..... ! 
 Trong một lần đi cùng đámc con nhà “ quý tử ” ở barb Py trên đường Hồ Văn Huêp  HCMy ) , khi thấy tôi còn chần chừ chưa chịu nuốt nửa viênc lắc hiệu “ đầu thỏ ” , Đứcp vỗ vai động viên : “ Cứ cắn đi huynh , chừng nào “ đâm ”  mới sợ nghiện chứ mấy thức này không bao giờ nghiện ” . 
 Chỉ với suy nghĩ hết sức đơn giản và ngộ nhận như vậy mà hàng ngàn bạn trẻ đã vô tư lao vào lắc như những conc thiêu thân . 
 Trong vụ bắt động lắc Ben Benp trên đường Trần Quang Khảip , khi một cán bộ công an hỏi rằng có biết chơi thuốc lắc sẽ bị nghiện hay không , một cô đang là sinh viên năm 2 của một trường ĐHy trả lời tỉnh rụi : “ Đâu phải heroinb mà nghiện chú ? 
 ” . 
 Hàp , 21 tuổi - làm nghề hớt tóc , khai : “ Ban đầu nghe mấy ảnh nói thuốc lắc không nghiện nên em uống thử . 
 Đêm nào không có thuốc cắn em chỉ thấy bồn chồn tí thôi chứ có lăn lộn , rên la như mấy ông chích xì ke đâu ” . 
 Như trước đây khi heroinb bắt đầu lan truyền trong giớic trẻ , ai cũng bảo chơi nhiều mới nghiện và rồi hàng ngàn , chục ngàn con người trẻ tuổi đã đốt mình trong lànc khói trắng , trong ống kim tiêm , phải vào các trung tâm cai nghiện ..... 
 MINH LUẬNp - HOÀNG KHƯƠNGp - ĐÔNG VIỆTp 
 - - 
 * Kỳ sau : Chân dung những " đội bay " 
 Nước mắt khô - nước mắt chưa khô ..... 
 TTy - Đã rất nhiều lần tôi gặp Ngô Thành Longp , nhưng lần nào cũng thấy mắt anh rướm lệ . 
 Hôm nay cũng thế , mắt rướm lệ nhưng miệng Longp đã nở được nục cười : hành trình 12 năm kêu oan cho mẹ của anh đã có kết quả - bàc Phạm Thị Útp được tòa tuyên vô tội . 
 Ngồi cùng hai mẹ con trong một cănc nhà nhỏ ở Bình Dươngp , bao nhiêu cô bác xúm xít vây quanh nhưng cả Longp , cả bàc Útp đều bảo vẫn thấy mình như đang mơ ..... Con 
 Tậpc hồ sơ kêu oan của bàc Phạm Thị Útp đến tay tôi khi phiên tòa sơ thẩm lần thứ hai của Tòa ánp nhân dân TPy  HCMy vừa khép lại . 
 Tôi vẫn còn ấn tượng về lời kêu cứu tha thiết của bà khi tòa tuyên án 20 năm tù về tội “ giết người ” và “ hủy hoại tài sản ” . 
 Mấy người tham dự lầm bầm : “ Oan chi nữa , đốt nhà , đốt người ..... ” ; anhc con trai , côc con gái của bà ôm mặt khóc . 
 Tôi cũng nghĩ như họ . 
 Đốt nhà , hai người chết cháy , tội ác thật quá ghê rợn , án phạt 20 năm còn là quá nương nhẹ . 
 Nhưng vẫn có điều gì vương vấn , nhất là khi thấy Longp và vịc luật sư cương quyết ngồi lại bàn việc kháng án , kháng án và nhất mực khẳng định : bàc Út vô tội . 
 Longp bảo trong đời anh có những khoảnh khắc tưởng chừng trời sập xuống đầu . 
 Là khi anh cùng cha đi về quê rồi trở về nhà : nhà cháy , hai người ở thuê chết , mẹ lại bị bắt , bị hàng xóm gọi là kẻ giết người man rợ . 
 Là khi bàc Útp bị giam giữ điều tra rồi lại được thả về nhà , cách mấy năm lại nhận được giấy báo đến dự tòa sơ thẩm . 
 Một mình Longp chở mẹ đến tòa , ngỡ ngàng nghe Viện Kiểm sátp  đanh thép kết tội , chết điếng nghe tòa tuyên án 20 năm tù , thấy chiếcc còng thép bập vào tay mẹ mình . 
 Rồi bao nhiêu đơn thư , bao nhiêu lần lên xuống , chờ đợi ở các cơ quan pháp luật . 
 Longp còn phải nghe những lời buộc tội mẹ mình nhiều lần nữa , án tù 20 năm được tuyên nhiều lần nữa , trước khi đến phiên tòa hôm nay . 
 Anhc Sáup , chịc Bảyp , chịc Támp , chịc Chínp của bàc Útp  đều trỏ Longp : “ Không có nó kiên gan thì mẹ nó không có ngày hôm nay ” . 
 Ôngc Sáup bảo khi tai họa ập tới , cả gia đình không ai biết , không ai chứng kiến chuyện gì nhưng không có ai tin bàc Útp lại có thể ác đức đến vậy . 
 “ Gia đình tôi có truyền thống cách mạng , làm sao lại sinh ra một kẻ giết người ? 
 Chúng tôi lập tức khiếu nại khắp nơi . 
 Tôi với Longp cóp nhặt từng đồng để đi đưa đơn . 
 Nhưng rồi ngày qua , tháng qua , năm qua , tôi cũng nản lòng . 
 Không tin em mình giết người , nhưng cũng không tin nó sẽ được minh oan . 
 Tôi bỏ cuộc , chỉ còn mình nó ..... ” . 
 Mẹ bị bắt , bị coi là con của một kẻ giết người , tờc giấy gọi nhập học vào trường trung học cảnh sát của Longp đành xếp vào ngăn kéo . 
 Bắt đầu những ngày cực nhọc tìm việc làm , giúp cha , nuôi em và kêu oan cho mẹ . 
 Sáu năm sau , phiên tòa sơ thẩm kết án , bàc Útp chính thức vào nhà tù , gia đình Longp cũng phải bán nhà đi nơi khác vì không chịu đựng được ánhc mắt của xóm giềng . 
 Các cánh cổng của cơ quan công an điều tra , VKSy , ban nội chính trở nên quen thuộc với Longp nhưng đến đâu anh cũng phải cúi mặt , tránh ánhc nhìn nghi kỵ . 
 Tòa phúc thẩm y án . 
 Lại đến lượt những hàng xóm ở nơi ở mới của gia đình anh xì xào khi thấy cơ quan thi hành án mấy lần đến yêu cầu trả tiền bồi thường cho gia đình nạn nhân , lập biên bản cưỡng chế . 
 Giữa một trời tuyệt vọng , kháng nghị của VKSy nhân dân tối cao lóe lên như tia sáng cuối đường hầm . 
 Longp lại bám víu , lại tiếp tục ..... 
 Tòa sơ thẩm lần 2 vẫn tuyên án 20 năm với những buộc tội cũ . 
 Longp bảo anh thật sự chới với , thật sự khủng hoảng . 
 Hơn 10 năm đi khiếu nại , kiến thức pháp luật đã khá vững , Longp vẫn vượt cấp tìm ra Hà Nộip . 
 Các chuyên viên của VKSy tối cao khẳng định : viện vẫn giữ nguyên quan điểm . 
 Longp tìm đến các cơ quan báo chí , đâu cũng nhận đơn nhưng đâu cũng ngần ngại . 
 Longp tìm đến luật sư , ông khẳng định vục án này là một mục tiêu lớn trong nghề nghiệp . 
 Gặp tôi , Longp cứ mãi lặp đi lặp lại : “ Mẹ tôi không thể giết người , luật pháp cũng không thể sai , nhưng những người thực thi luật pháp lại có thể sai ” ..... 
 Tôi đã mang cho Longp đọc những câu chuyện về các vục án oan sai qua 14 năm , 16 năm mà mình đã gặp . 
 Tôi bảo Longp hãy tin tưởng , hãy kiên nhẫn , hãy chờ đợi nhưng bản thân tôi cũng thấy thật là chông chênh . 
 Thỉnh thoảng Longp lại đến tìm , lại gọi điện lo lắng báo : cơ quan điều tra thực nghiệm lại hiện trường , cán bộ điều tra vẫn là những người cũ , phiên tòa lại bị hoãn ..... 
 Mẹ 
 Bàc Phạm Thị Útp ngồi trước mặt tôi với đôi mắt trũng sâu và nước da thật trắng . 
 Thử trêu bà để tìm một nục cười thì bà cười thật , héo hắt : “ Ở trại tạm giam đâu có được ra ngoài , bốn bề tường vây , làm sao mà không trắng . 
 Bây giờ ngồi đây mà tôi vẫn chưa cảm thấy con trai , anh chị đang nói cười cạnh mình là sự thật . 
 Có người hỏi thì biết là mình mừng , mừng như vừa được cha mẹ sinh ra lần thứ hai ” . 
 Trại tạm giam , người người đến chờ thành án rồi đi , chỉ mình bàc Útp ở lại . 
 Di chuyển từ phòng này sang phòng khác , từ trại này sang trại khác , hết buổi thẩm vấn này đến buổi thẩm vấn khác , đã có nhiều người khuyên bà “ nên nhận án . 
 Nhận án , mỗi năm mấy lần ân xá , đặc xá , thế nào cũng được tha ” . 
 Bàc Útp biết điều đó , nhưng bà cương quyết : “ Tôi không phạm tội , không giết người , tôi không thể nhận án ” . 
 Phiên tòa phúc thẩm hôm 10 - 6 , giữa buổi xét hỏi căng thẳng , một vịc thẩm phán cũng đã nhắc đi nhắc lại : “ Phiên tòa này có thể kết án bà có tội hoặc không tội . 
 Sự thật thế nào , bà biết rõ . 
 Nếu bà nhận tội , nhất định sẽ có ngày về . 
 Bà không nhận , có thể được trắng án , nhưng nếu có tội thì lương tâm bà sẽ còn vò xé suốt đời ” . 
 Bàc Útp cương quyết : “ Tôi có thể phải ngồi tù suốt đời nhưng lương tâm tôi không day dứt . 
 Tôi không phải kẻ giết người ” . 
 Người mẹ cũng đã phải trải qua những phút trời sập như con trai . 
 Là khi nhà cháy , vừa hoảng loạn lo dọn đồ đạc , lửa vừa tắt thì bị bắt . 
 Rồi nghe tin hai người thuê nhà bị chết , còn mình bị qui kết giết người . 
 Khi đã được trở về nhà , tưởng tai họa đã qua thì bị kết án 20 năm tù . 
 Mấy phiên tòa tiếp tục . 
 Rồi một đêm , cánh cửa phòng giam bật ở , bà bị đưa lên xe bít bùng chở đi . 
 Khủng hoảng , mãi khi được đưa đến bãic đất trống , thoáng thấy bóng con trai , con gái , bà mới biết là công an tiến hành thực nghiệm hiện trường ..... 
 Đêm thực nghiệm hiện trường sau 12 năm có những hiện vật không giống như thực tế nhưng đã chứng minh được những sai lầm của kết luận điều tra : lượng xăng được cho là bàc Útp đã sử dụng không đủ để gây cháy như thực tế ; thời gian thu dọn tài sản và vết ám khói trên đầu thang tre lại phù hợp với lời khai của bị cáo và gia đình , trái ngược với suy diễn của cán bộ điều tra ..... 
 Những lời khai của nhân chứng cũng được xác định lại ..... 
 oOoOo 
 Tất cả những chứng cứ buộc tội trước đó đều bị lung lay , sực vô tội của bàc Útp được thể hiện rõ dần qua quá trình xét hỏi , tranh luận tại tòa nhưng gương mặt của cả hai mẹ con bàc Útp không giãn ra mà mỗi lúc mỗi chau lại , lo lắng . 
 Longp mấy lần bỏ ra ngoài hành lang vì không chịu được sực căng thẳng . 
 Giữa giờ nghị án , anh thì thầm : “ Tôi chờ đợi rất nhiều ở phiên tòa này . 
 Nếu ..... thì không biết sẽ ra sao ..... ” . 
 Tòa tuyên bàc Phạm Thị Útp không phạm tội . 
 Hai mẹ con có một khoảnh khắc nắm chặt tay nhau trào nước mắt ngay giữa phòng xử . 
 Và từ lúc đó đến bây giờ , họ vẫn như đang mơ . 
 Nhưng mọi chuyện như thế chưa phải là kết thúc có hậu . 
 Nỗic bức xúc lớn bây giờ lại đổi gánh chuyển sang phía gia đình nạn nhân . 
 12 năm , nỗic đau mất người thân tưởng đã dịu đi giờ lại tấy lên , nhức nhối , lại trở thành một dấu hỏi lớn khi vục án đã hết khả năng thực hiện điều tra . 
 Nước mắt vẫn cứ trào ra khi kết thúc phiên tòa . 
 00:43:00 
 Trong thế giới “ lắc ” ! 
  : 
 Chân dung những " đội bay " 
 TTy - Hằng đêm , như một thói quen đã ngấm vào da thịt , họ lại tìm đến những “ động lắc ” để chìm đắm trong tiếng nhạc chát chúa , cuồng loạn của bia rượu , thuốc lắc . 
 Họ có thể vung bạc triệu cho một cuộc chơi và quăng vào đó cả cuộc đời tươi trẻ . 
 Họ là ai ? 
 Thành viên “ câu lạc bộ 1 tỉ ” ! 
 Năm 18 tuổi đã có trong tay một công ty TNHHy với số vốn hơn 3 tỉ , Q.y “ bựa ” đem đốt hết cho heroin . 
 Hết tiền thì cũng hết bạn , chán nhân tình thế thái , Q.y thản nhiên tự nhốt mình bốn tháng cai “ trắng ” bằng rượu . 
 Cú cai này của Q.y “ bựa ” được coi là một trong những điều ngoạn mục trong giớic “ tài phiệt trẻ ” , không lên trường lên trại , khi nào lên cơn là uống rượu cho say mèm , bạn nghiện gọi ời ời ngoài cổng cứ mặc kệ . 
 Cai không biết tới đâu , chỉ biết sau một thời gian ngắn , bố mẹ tự hào giao thêm cho “ quý tử ” 3 tỉ nữa để gây dựng cơ đồ mới , nhưng lần này tiền tỉ bay rất nhanh theo những đêm “ bay ” cùng lắc . 
 Q.y bây giờ đã thuộc hệ “ nghiện ” , đêm nào cũng “ tăng hai , tăng ba ..... ” , hôm nào không có “ chuyến bay ” thì rũ rượi như bông gòn mắc mưa ..... 
 Heroinp lúc trước mỗi ngày vài trăm là “ no ” thuốc , còn bây giờ mỗi đêm đi “ bay ” vứt vào đó năm bảy triệu là chuyện bình thường . 
 Q.y than thở : “ Nhanh quá , chỉ mới đầu năm đến nay thôi , khó bỏ lắm , tôi chưa thấy ai ra khỏi “ đội bay ” được ” . 
 Những dân chơi thuộc hệ “ câu lạc bộ 1 tỉ ”  như Q.y ngày càng xuất hiện nhiều trong giớic trẻ . 
 Phải thừa nhận một điều đáng lo ngại : không như các loạic ma túy khác đi từ xóm lao động , từ những khó khăn trong cuộc sống , thuốc lắc đã đánh trúng ngay đối tượng thuộc gia đình giàu có , những cậu ấm , cô chiêu được cưng chiều , lúc nào cũng rủng rỉnh tiền bạc , bởi một viênc “ vương miện tím ” hay “ mặt cười ” cũng 400.000 - 500.000 đồngu . 
 Trước ngày barb Hương Xuânp - Hà Nộip bị phá , chúng tôi được chứng kiến một “ tiệc sinh nhật bay ” kéo dài từ 10 giờu đêm hôm trước tới tầm trưa hôm sau , chi phí tất tần tật cho trên chục người đã vào khoảng 40 triệu đồngu . 
 Một “ thợ bay ” con một quan chức có vai vế ở Hà thànhp khẳng định với chúng tôi : “ Một tháng không tiêu trên 30 triệu đồngu thì chẳng đủ nỗic nhớ thuốc ! 
 ” . 
 Q.y cũng đã từng kể với giọng rất bình thường về một chuyến “ chuyên cơ ” của một số “ con cháu các cụ ” kéo dài ba ngày đêm , tiêu tốn “ chỉ hơn trăm triệu ấy mà ! 
 ” . 
 Nỗic đau của người cha 
 Theo tạp chí The Sciencep : “ MDMAy là loạic ma túy có sức kích động cao nhất , người sử dụng bị xúc cảm , kích thích đến điên dại , không thể tự kiểm soát được , chẳng hạn cứ lắc lư hoặc cười , khóc , gào thét , nói mê sảng ..... ” . 
 Ôngc Đ.y , một trí thức khá tiếng tăm ở đất Hà Nộip , người vẫn thường được bạn bè tin cậy và lắng nghe những lời khuyên nhủ về giáo dục gia đình , con cái , nay rơi vào cảnh lánh mặt bạn bè vì ê chề , mặc cảm và xấu hổ . 
 Cậu con trai độc nhất của ông từ ba năm nay trở thành người xa lạ trong gia đình , dù rằng từ năm cậu 1 tuổi cho đến 17 tuổi ông lúc nào cũng ở bên cạnh con như một người bạn lớn . 
 Ngày ngày ông đều đặn về ăn cơm , trò chuyện và học cùng con . 
 Cũng hiếm một người cha nào như ông sẵn sàng đi học đàn cùng con , chiều chiều cùng chơi thể thao , đi công tác xa thì cứ đều đặn ngày một lần ông điện thoại nói chuyện với con ..... 
 Thế rồi ông đau đớn chứng kiến cậu con trai vừa bước sang lớp 12 đã trở thành một con người khác hẳn . 
 Cậu ngang nhiên đi đêm về hôm , ngang nhiên mang xe của gia đình đi cầm , ngang nhiên dẫn giang hồ về nhà đòi cha mẹ trả nợ , ngang nhiên bỏ học “ dạt ” nhà hàng tuần mới về ..... 
 Người cha hoang mang và bắt đầu đi tìm hiểu : thì ra con ông đã dính vào thuốc lắc , ban đầu là hệ “ cháo pha sữa ” , rồi nhanh chóng được bạn bè tôn vinh thành “ cơ trưởng đội bay ” . 
 Từ một đứac ngoan hiền , không tiêu pha , nay cần tiền thì “ thằngc bé ” cần bạc triệu trở lên . 
 Ôngc Đ.y bất lực , phải đi nhờ cậy những lời tư vấn của các chuyên gia tâm lý cao cấp hơn . 
 Nghe lời các chuyên gia , ông nhẹ nhàng và sẻ chia , ông chuyển trường cho con , thuê người giám sát , cách ly con với đámc bạn xấu . 
 Ông tìm hiểu kỹ những chuyển biến lẫn những cúc sốc tâm lý , ông nhờ cả những người thân là công an cảnh cáo hoặc răn đe ..... nhưng cậu con trai của ông vẫn giữ thái độ bất hợp tác , thậm chí bất cần . 
 Ông bất lực nhìn đứac con yêu quí của mình nay đã trở thành một vịc khách xa lạ thi thoảng đáo qua nhà ăn bữa cơm trong chính tổ ấm của mình ! 
 Ông bần thần tự trách : “ Tôi không biết cháu chơi thức ấy lúc nào ? 
 ” ..... 
 “ Độc chiêu ” của những đứac con ..... 
 Sử dụng Ecstasyp sẽ gây mất nước ở các bộ phận . 
 Vấn đề trở nên nghiêm trọng hơn nếu người sử dụng đang ở trong những môi trường nóng bức và đang vận động mạnh . 
 Ba , bốn ngày sau ở họ vẫn đọng lại một cảm giác trống rỗng , lo âu hoặc trầm cảm rất cần được tham vấn về sức khỏe . 
 Sử dụng thường xuyên sẽ làm người ngày càng gầy , tâm trạng trở nên bất ổn định , thỉnh thoảng có những thái độ hung bạo . 
 Sực tiêu thụ Ecstasyp có thể dẫn đến những rối loạn thể chất nghiêm trọng và lâu dài . 
 Trong trường hợp Ecstasyp được sử dụng kèm theo các chất khác , các nguy cơ còn tăng lên thêm . 
 Ngay cả khi được điều trị cũng có thể bị các tác dụng nguy hiểm , do các phản ứng hóa học khi người nghiện song song đó còn phải dùng thuốc Aspirinep , thuốc chữa trị HIVy /  AIDSy và một số thuốc chống trầm cảm khác . 
 Việc sử dụng Ecstasyp càng nguy hiểm đặc biệt với những người có vấn đề về nhịp tim , hen suyễn , động kinh , các vấn đề của thận , tiểu đường , suy nhược và tâm thần ..... 
 Các loạic ma túy : hiểu biết hơn để có ít nguy cơ hơn - sách xuất bản ở Phápp , L.T.y dịch 
 Nhiều bậc phụ huynh bất lực trước con cái đến độ phải viện dẫn đến cái câu rằng rốt cuộc cũng phải có một người gánh hết “ cái hạn ” trong gia đình thay cho mọi người để tìm một phương thuốc an ủi tinh thần ! 
 Nhưng có những gia đình phải chịu thảm cảnh gánh đến hai “ cáic hạn ” cùng một lúc thì không biết sẽ tự an ủi mình ra sao ? 
 Sáng 2 - 6 - 2005 , ôngc Đ.C.y đã điếng người khi nhận tin cả hai “ ông tướng ” của mình đang bị tạm giữ tại cơ quan công an đều có kết quả dương tính với ma túy khi đang “ bay ” tại quán 189V Bùi Thị Xuânp . 
 Cùng cảnh ngộ , gia đình của hai “ ông tướng ” đã ngoài 30 là K.A.y và T.N.y cũng nhận được thông báo của cơ quan công an với cùng một lý do như trên . 
 Cũng bị tạm giữ tại quán 189V Bùi Thị Xuânp , “ bà tá ” M.T.y tuy mới 19 tuổi nhưng đã “ dạt ” từ Đà Nẵngp ra tận Hà Nộip khá lâu để chơi bời , sống dựa vào sực chu cấp của “ những người yêu ” ! 
 Khi bị tạm giữ tại ổ lắc Linh Chip , trong khi những người khác cúi gằm đầu trước ống kính máy ảnh , “ bà tá ” cứ nhơn nhơn nhìn thẳng vào ống kính như thể không có chuyện gì đáng xấu hổ đang xảy ra ! 
 Thật sự phải dùng đúng từ ngữ ấy để diễn tả một thực trạng phổ biến trong môi trường gia đình hiện nay . 
 Không chỉ ở thế hệ 8x sau này , ngay từ những lứa cuối của thế hệ 7x , các “ ông tướng bà tá ” đã có một đòn vô cùng hiệu nghiệm đánh vào tâm lý là dọa “ dạt nhà ” để bắt cha mẹ phải chiều theo những ý thích quái gở cũng như sực ích kỷ của bản thân . 
 Đối với các bậc phụ huynh , hoảng sợ trước việc con cái lêu lổng ngoài đường và đối diện với biết bao tệ nạn , cám dỗ , họ sẵn sàng chấp nhận cắn răng cung cấp tiền bạc hay thỏa hiệp trước những đòi hỏi của con cái như cho đi chơi về muộn , cho phép ngủ ở nhà bạn ..... 
 Những tiền đề ấy khiến giớic trẻ có cơ hội tiếp xúc với karaokeb , sàn nhảy , rượu mạnh ..... và tất nhiên là sẽ đến lắc ! 
 T.y , con trai duy nhất của một đại gia trong làng buôn bất động sản ở Hà Nộip , coi “ dạt nhà ” là một thứ bùa hiệu nghiệm nhất để mang ra đặt điều kiện với gia đình . 
 Từ những câu dọa dẫm , T.y có đầy đủ mọi thứ hơn mức cần thiết của một cậu ấm : một conc Mazdap ba số tự động , một conc SHp thửa nguyên cả chiếcc đèn pha bi-xenonb xanh lét để chạy chơi dạo phố ..... T.y cũng là “ nhà tài trợ ” chính cho các cuộc chơi của “ tổ bay ” Q.y “ bựa ” với câu nói cửa miệng nay trở thành tuyên ngôn chung của cả nhóm : Không tiêu tiền nhanh là có tội ! 
 H.y , ái nữ của một thầy phong thủy tiếng tăm , lại có chiêu độc thủ hơn để bắt nọn gia đình , đó là dọa tự tử ! 
 H.y hồ hởi khoe cứ cần tiền đi chuộc xe về cho người yêu hay muốn đi “ bay ” đêm mà gia đình ngăn cấm là cô lại dọa chán đời , muốn chết quách đi cho yên thân . 
 Ông bố , một là đã quá mệt mỏi khi trải qua đủ ngọt nhạt mà không thành , hai nữa sợ ảnh hưởng đến uy tín nghề nghiệp , ba là đi xem bói thì thầy phán là con gái số nặng vía ..... nên đành ngậm ngùi chấp nhận cái cảnh nuôi con gái mà phấp phỏng như nuôi hổ dữ trong nhà . 
 Có chứng kiến cảnh các cô chiêu cậu ấm hành hạ chính những người thân sinh của mình mới thấy rõ được sực bất lực của các bậc phụ huynh trong cách định hướng và dạy dỗ con cái . 
 Nhiều gia đình thực đã dùng đến trăm phương ngàn cách mong con thay đổi nhưng đều không thành . 
 Họ đành chấp nhận cái cảnh “ sống chung với lũ ” , thon thót giật mình hình dung những chuyện xấu nhất có thể xảy ra . 
 Tâm trạng chung duy nhất của họ là chỉ biết chờ đợi và hi vọng đến một ngày nào đó … 
 MINH LUẬNp - HOÀNG KHƯƠNGp - ĐÔNG VIỆTp 
 - - 
 * Kỳ sau : Tầng địa ngục cuối cùng ..... 
 - - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 1 : Bắt cứ bắt , lắc vẫn cứ lắc ..... ! 
 - Thanh niên thác loạn : trách nhiệm thuộc về ai ? 
 - - Đêm trắng theo “ thiếu gia ” đi thác loạn ..... - TP. HCMy " bỏ lửng " những người dùng thuốc lắc - - - - - - Đêm dài nhậu , nhảy , lắc ..... - " Lắc " kiểu gì cũng có - - - - - 
 Conc đường xâm nhập của “ lắc ” ! 
 TTy - Cơnc lốc thuốc “ lắc ” thâm nhập vào VNy từ cuối những năm 1990 qua một số Việt kiềup về nước . 
 Một thời gian ngắn sau nó đã lan rộng trong các vũ trường , quán barb . 
 Dân chơi đêm thời đó bắt đầu nhảy vào cuộcc đua “ phân chia giai cấp ” bằng những viênc “ lắc ” có giá trị khác nhau . 
 Chúng tôi đã có nhiều ngày đêm theo chân những “ thợ bay ” để tìm hiểu conc đường xâm nhập và hệ thống cung cấp , vận chuyển loạic ma túy độc hại này ..... 
 Theo chân “ thợ bay ” 
 Tôi được Quânp giới thiệu cho một “ thợ bay ” tên Hảip hiện đang làm DJy cho barb cà phê Sy . 
 Trước khi làm “ thợ bay ” Hảip đã từng là một tay chơi rủng rỉnh tiền của , thường cặp với những quí bà hàng U50p để moi tiền . 
 Rồi Hảip nghiện nặng và trở thành “ thợ bay ” . 
 Hảip thừa nhận rằng cái giới hạn giữa mua thuốc để chơi và mua thuốc để bán là vô cùng mong manh , bởi dân “ bay ” khi mới vào cuộc còn xông xênh tiền bạc thì rất vô tư , nhưng khi đã đến mức “ cháy túi ” thì phải làm “ thợ bay ” . 
 Hảip cho biết thông thường ai nắm được mối thuốc quen thì bao giờ giá mua cũng mềm hơn . 
 Nếu lấy được cho một hội chơi khoảng vài chục viênc , mỗi viênc ăn hoa hồng 40.000 - 50.000 đồngu thì coi như dư tiền “ bay ” . 
 Một vài lần như thế , cái ý nghĩ bán thuốc mặc nhiên thành thói quen , mỗi tối chịu khó đưa vài mối là có tiền “ bay ” . 
 Tối đó , tôi và Hảip đóng bộ bảnh bao rồi trực chỉ barb Sy  . 
 Khách của barb này phần lớn là dân “ gay ” . 
 Hảip chọn chỗ ngồi gần sân khấu , trên đó hai cô gái đang uốn éo trong trang phục ..... hai mảnh , với nửa phần ngực trần lộ ra bên ngoài . 
 Anh chàng dẫn chương trình cầm microb làm những động tác gợi dục , chốc chốc lại gào lên “ Henessyp là Henessyp , Heinekenp là Heinekenp , vui lên đi , say lên đi các bạn trai bạn gái ơi ..... ” . 
 Càng về khuya , các cô gái nhảy mồi càng quậy bạo , họ chia từng cặp đứng đối diện nhau uốn éo , gợi tình với những động tác mà người ta chỉ có thể làm ở ..... chốn phòng the . 
 Không gian ngột ngạt bởi mùi thuốc lá , rượu bia và tiếng nhạc ầm ĩ . 
 Hảip đang ngồi lắc lư thì một thanh niên tóc vàng hoe đến nói nhỏ vào tai . 
 Hảip đứng dậy , móc điện thoại ra điện cho ai đó . 
 Chỉ ít phútu sau một nhân viên của quán đến , vờ cầm ly bia mời tôi uống rồi nhanh tay dúi cho Hảip một góic nhỏ . 
 Hảip đứng dậy đi vào nhà vệ sinh giao cho “ khách hàng ” rồi trở ra ghé tai tôi nói : “ Lấy bảy con cười  giao cho tụic nó sáu viênc , lời một viênc ” . 
 Khai thác mãi Hảip mới tiết lộ người cung cấp hàng cho Hảip là một tay phân phối ở đường Phạm Thế Hiểnp  , rồi nhất quyết không chịu hé thêm điều gì khác . 
 Giữa khuya , khắp vũ trường , trên bàn của các “ thượng đế ” nhiều chai bia , rượu mạnh uống dở nằm chỏng chơ . 
 Xuyên qua ánh sáng lờ nhờ chớp tắt của dànc đèn laserb , chúng tôi thấy nhiều khuôn mặt đờ đẫn , thẫn thờ . 
 Những khuôn mặt vô cảm như bóng ma , duy chỉ có cáic đầu còn lúc lắc , quay cuồng theo điệu nhạc . 
 Không biết ở barb này có bao nhiêu “ thợ bay ” , cũng không thể thống kê được có bao nhiêu người đã “ cắn ” thuốc , nhưng một điều chắc chắn là sau khi chúng tôi ra về chỉ riêng khoản lãi Hảip đã kiếm đến năm con “ lắc ” . 
 Theo thượng tá Lê Thanh Liêmp , trưởng Phòng Cảnh sátp điều tra tội phạm về ma túy Công anp TP. HCMy , thời gian gần đây khi hoạt động mua bán heroin có chiều hướng giảm thì hoạt động mua bán ma túy tổng hợp  đang diễn ra phức tạp tại các nhà hàng , vũ trường , quán barb , karaokeb . 
 Nguồn thuốc “ lắc ” tuồn về VNy chủ yếu qua đường hàng không , đường thủy và đường tiểu ngạch qua biên giới Làop , Campuchiap . 
 Quy luật hoạt động bất di bất dịch của bọnc trùm đường dây thuốc “ lắc ” là không bao giờ ra mặt hoặc trực tiếp phân phối tận tay các “ đại lý ” mà giao cho đàn em . 
 Khi hàng về tới VNy , chúng phân phối về các mạng lưới đại lý khắp các quận , huyện . 
 Từ đây thuốc “ lắc ” sẽ tiếp tục sang tay cho bọnc chuyên đi bỏ mối tại các nhà hàng , vũ trường , quán barb , karaokeb . 
 Tại những nơi này , bọnc bỏ mối thuốc sẽ cấu kết với nhân viên quản lý , phục vụ , tiếp viên , vũ nữ , bảo vệ , xe ôm ..... để trực tiếp bán cho con nghiện . 
 Những con nghiện nắm được đầu mối , lấy hàng sang tay cho bạn chơi để kiếm chút tiền lời tiếp tục “ bay ” thì dân “ lắc ” gọi là “ thợ bay ” . 
 Từ “ đại lý ” cho tới những ông trùm 
 Thượng tá Lê Thanh Liêmp cho biết hiện hàng “ lắc ” có mặt ở thị trường VNy có xuất xứ từ châu Âup , chủ yếu là từ Bỉp , Hà Lanp và hàng châu Áp thì phần nhiều xuất xứ từ Trung Quốcp . 
 Hàng châu Âup thường nặng , chất lượng hơn , khoảng 1.000 viênc thì cân nặng 500 gu , còn hàng châu Áp phải từ 1.500 viênc mới có trọng lượng tương đương . 
 Vì vậy dân “ bay ” rất thích hàng châu Âup dù giá đắt hơn rất nhiều lần so với hàng châu Áp . 
 Cũng theo thượng tá Liêmp , quá trình điều tra cho thấy hàng châu Âup đi theo đường hàng không từ Hong Kongp về Tân Sơn Nhấtp hoặc đi theo đường thủy từ Hong Kongp về cảng Hải Phòngp . 
 Trong chuyên án triệt phá đường dây vận chuyển , cung cấp thuốc “ lắc ” do Vũ Minh Đàop cầm đầu , PC17p đã bắt quả tang khi y và đồng bọn đang vận chuyển từ Hải Phòngp vào TPy  HCMy hơn 2.000 viênc “ lắc ” . 
 Trong một chuyên án khác đầu năm 2005 , cơ quan này cũng bắt hai đối tượng người nước ngoài vận chuyển 1.000 viênc “ lắc ” từ Hong Kongp về Hải Phòngp rồi đưa vào TPy  HCMy phân phối . 
 Theo tiết lộ của Hảip , hàng châu Áp thường đi theo conc đường tiểu ngạch , chủ yếu qua biên giới Campuchiap về TPy  HCMy . 
 Conc đường này được các đối tượng buôn bán ma túy khai thác triệt để vì dễ đi . 
 Phương thức vận chuyển được Hảip khái quát : “ Cứ khoảng một vài tháng thì những tay trùm thuốc “ lắc ” ở VNy lại liên lạc với các tay chế biến thuốc ở Campuchiap để đặt hàng , sau đó vận chuyển về VNy qua cửa khẩu An Giangp , Kiên Giangp , Tây Ninhp ” . 
 Conc đường thẩm lậu từ bên ngoài vào VNy là vậy , còn đường đi của những viênc “ lắc ” vào những ngóc ngách ăn chơi ở Sài Gònp này như thế nào ? 
 Chúng tôi đã khai thác được chút ít về thủ đoạn của những tay phân phối lẻ từ Hảip . 
 Hảip cho biết ngoài mối hàng bên Phạm Thế Hiểnp , Hảip , một số “ thợ bay ” và những nhân viên quán barb , vũ trường còn lấy hàng theo khu vực như ở Q.y 8 do mẹ con bàc D.y và Ng.D.y cung cấp . 
 Quy luật của mẹ con bàc D.y là chỉ xuất hàng từ khoảng 17 - 18 giờu hôm trước cho đến rạng sáng hôm sau . 
 Ở P.y Tân Địnhp  có bàc T.y bỏ hàng bằng cách ngụy trang bán quán nước , đàn em của T.y giao hàng thì ngụy trang làm nghề xe ôm và thuốc ở đây chỉ bắt đầu bán từ sau 21 giờ đêm . 
 Còn những “ đại lý bán lẻ ” này lấy hàng từ đâu thì chúng tôi đành chịu . 
 Theo thông báo của Bộp Nội vụp Trung Quốcp  , số người chết vì nghiện ma túy ở nước này đã lên đến 33.975 người chỉ trong vòng bốn tháng đầu năm nay ! 
 Cùng thời gian này , TQy đã thu giữ 3.859 kgu ma túy và 198.000 viênc Ecstasyp . 
 Ở Mỹp , cơ quan chống ma túy vừa dốc toàn lực để kết thúc một chiến dịch truy quét lớn , trong đó có việcc phá một đường dây buôn thuốc “ lắc ” qua mạng . 
 Ở Thụy Sĩp , nhà chức trách đã thu được 450.000 viênc thuốc “ lắc ” Methamphetaminep trong năm ngoái . 
 Còn Thái Lanp , các đợt truy quét Methamphetaminep hầu hết đều thu về trên cả triệu viênc . 
 Thái Lanp xác định những trường hợp đưa Methamphetaminep với số lượng lớn vào nước này đã được thực hiện bằng đường tàu hoặc đường bộ với sực hộ tống của quân đội  . 
 Theo báo cáo của Cơ quanp chống ma túy Thái Lanp , tại Vân Namp  có một số phòng thí nghiệm bào chế Ecstasyp lén lút và đã bị TQy truy quét . 
 Bangkokp cũng đã từng có một phòng thí nghiệm như vậy . 
 Có khi các nhóm tội ác tổ chức vận chuyển các hóa chất ngang qua Thái Lanp để đưa đến bào chế và sản xuất tại vùng Tam giácp vàng , sau đó đưa đi phát tán ở các nước chung quanh . 
 Vị thế trọng yếu của Thái Lanp đối với vùng Tam giácp vàng đã khiến chính phủ nước này phát động các cuộcc thanh trừng ma túy , mà một số dư luận cho là “ có phần quá thẳng tay ” , trong những năm gần đây . 
 00:38:00 
 Trong thế giới “ lắc ” ! 
  : 
 Có hay không thuốc " lắc " sản xuất tại VNy ? 
 TTy - Tâmp “ bi ” , một tay chơi “ lắc ” chuyên chạy mánh ở chợ xe đường Lý Tự Trọngp  HCMy ) , tỏ ra sành điệu : “ Đừng lấy thuốc chỗ mấy quán barb coi chừng trúng hàng chợ ” . 
 Hàng chợ , theo dân “ bay ” , đó là thức thuốc dỏm do mấy tay “ mánh ” pha trộn giữa hàng “ đá ”  và phẩm màu , bột trộn mua từ chợ Kim Biênp . 
 Từ hàng chợ đến hàng ..... “ xịn ” ! 
 ? 
 Tâmp “ bi ” cười hềnh hệch nói : “ Số điện thoại lấy thuốc thì tui có cả danh bạ trong đầu , vậy mà có lúc cũng gặp mấy thằng vã độ “ bắn ” cho mấy viênc hàng chợ đấy ” . 
 Cũng theo Tâmp “ bi ” , hiện nay tại một số vũ trường , quán barb nhiều tay cung cấp thuốc “ lắc ” chơi đểu ; gặp mối quen , dân sành điệu thì đưa thuốc tốt , gặp “ gà ” thì bán thuốc “ dỏm ” . 
 Nếu như thuốc tốt thì chỉ ăn chặn được vài chục nghìn đồngu một viênc , lời tí chút để “ bay ” ; còn hôm nào gặp “ gà ” , dân mơ “ phang ” cho mấy viênc “ lắc ” “ madeb inb VNy ” coi như trúng đậm . 
 Qui luật thị trường cứ thức gì hút hàng , giá cao y như rằng có hàng giả ra đời , thị trường thuốc “ lắc ” cũng không ngoại lệ . 
 Như Tâm “ bi ” , một tay sành “ lắc ” có thâm niên , thường khoe khoang “ chỉ cần liếc mắt qua là biết ngay thuốc dỏm thuốc thật , đố thằngc nào lừa được ” , vậy mà có lần cũng bị dính . 
 Tâmp “ bi ” thừa nhận trình độ đóng thuốc của dân Sài Gònp gần đây rất cao , rồi văng tục : “ Mẹ , có hôm trúng hàng chợ “ cắn ” nguyên con mà vẫn chưa đã ” . 
 Được biết , để tăng lợi nhuận , một số trùm cung cấp thuốc “ lắc ” đã lặn lội sang tận Phnom Penhp , Campuchiap “ học nghề ” , mua thuốc bột rồi ra chợ Kim Biênp mua các loạic phẩm màu , bột độn không rõ nguồn gốc để đóng thành viênc . 
 Có khi thuốc bột hết , chúng nghiền nhỏ thuốc “ lắc ” chính hiệu ra làm bột . 
 Một viênc “ lắc ” sau khi chế biến lại có thể cho ra hàng chục viênc mới với đủ loại , mẫu mã khác nhau . 
 Dân chế biến thuốc “ lắc ” còn nhạy đến độ thị trường cần hàng gì , loạic thuốc gì hút hàng thì lập tức chúng “ chế ” ngay ra loạic đó . 
 Chỉ cần làm các khuôn dập có mẫu mã khác nhau ịn lên một phát ra ngay hàng loạt viênc “ lắc ” mới . 
 Một tay chế biến thuốc “ lắc ” “ madeb inb VNy ” thừa nhận làm nghề này một vốn ..... 20 lời . 
 Trong tháng ba vừa qua , ba đường dây cung cấp thuốc “ lắc ” bị triệt phá , cơ quan công an bắt 15 đối tượng , thu 6.151 viênc “ lắc ” . 
 Ngoài ra , cơ quan công an cũng thu giữ gần 1 kgu bột ma túy tổng hợp , hai khuôn dập , 30 khuôn đúc logob bằng sắt mà mỗi khuôn đúc là một mẫu thuốc “ lắc ” khác nhau . 
 Thượng tá Lê Thanh Liêmp cho biết : “ Số thuốc “ lắc ” bị thu giữ trong các đường dây này phần lớn đều sản xuất tại VNy . 
 Nói một cách chính xác hơn , chúng mua bột ma túy tổng hợp từ Campuchiap về sau đó đặt khuôn logob , máy dập ở Chợ Lớnp rồi trộn bột phụ gia vào , ép thành các mẫu thuốc “ lắc ” khác nhau . 
 Tùy thị trường đang hút mẫu hàng nào thì chúng sản xuất mẫu đó nhiều hơn ” . 
 Các đối tượng này khai nhận từng vận chuyển thuốc “ lắc ” từ Campuchiap về VNy từ năm 2002 . 
 Trong quá trình đi lại , tiếp xúc với giớic buôn bán , sản xuất thuốc “ lắc ” , chúng đã học hỏi được “ công nghệ ” sản xuất thuốc “ lắc ” . 
 Chân dung những “ dược sĩ ” thuốc “ lắc ” 
 Lê Văn Tiềnp  , ngụ ấp Long Thạnh Ap , thị trấn Tân Châup , huyện Tân Châup  là đối tượng đã có ba tiền án . 
 Năm 2002 , sau khi ra tù , Tiềnp cùng Nguyễn Văn Tiếnp  , ngụ phường 11 , quận Tân Bìnhp  HCMy ) tổ chức đường dây vận chuyển thuốc “ lắc ” từ Campuchiap vào VNy qua ngả Tân Châup , Châu Đốcp  . 
 Lúc đầu Tiềnp là người trực tiếp sang Campuchiap mua thuốc “ lắc ” dạng viênc , rồi “ đánh hàng ” về TPy cho Sáu Tiếnp tiêu thụ . 
 Một thời gian sau , thấy việc mua đi bán lại không lời nhiều , có giai đoạn Năm Tiềnp , Sáu Tiếnp suýt bị lỗ vốn vì thị hiếu của “ dân bay ” cứ thay đổi xoành xoạch . 
 Có tuần viênc “ Cá heop ” đang ngự hàng top , Năm Tiềnp “ đánh ” về nhiều thì tuần sau đó nó rớt đài , nhường chỗ cho “ Loveb ” . 
 Trong khi đó , hàng từ Campuchiap về phải mất nhiều thời gian , không đáp ứng được nhu cầu của thị trường nên chúng đã nảy ra sáng kiến chế biến thuốc “ lắc ” tại VNy . 
 Để bảo đảm những viênc thuốc đóng tại VNy giống y như thật so với hàng chính hiệu ở Campuchiap , Năm Tiềnp cùng Sáu Tiếnp cất công sang tận Campuchiap để học nghề . 
 Sau khi học hết các ngón nghề , Năm Tiềnp về VNy đặt hàng mấy chục loạic khuôn dập khác nhau . 
 Cứ thị trường có loạic hàng gì thì hắn đặt thợ tiện tiện khuôn in hình loạic hàng đó . 
 Và từ đó , “ tổ hợp ” sản xuất thuốc “ lắc ” ra đời tại VNy với 15 đối tượng tham gia từ khâu sản xuất đến khâu đưa ra tiêu thụ ở thị trường . 
 Dụng cụ chế biến gồm hai máy dập , hai khuôn dùng để ép bột ecstasyp , 50 đầu nhồi thuốc  , hai cần điện tử ..... 
 Nguyên liệu chế biến gồm bột ketaminep , methaphetaminep  , bột trộn và phẩm màu mua từ chợ Kim Biênp về . 
 Hi hữu hơn “ tổ hợp ” của Năm Tiềnp , Võ Thanh Nghịp - một nông dân chính gốc ở Xuân Lộcp , Đồng Naip - cũng được liệt vào hàng trùm “ chế biến ” thuốc “ lắc ” dù trình độ văn hóa chưa hết lớp 5 trường làng . 
 Cuộc đời của “ trùm ” Nghịp sẽ êm ả trôi như bao cuộc đời của các chàng trai quê khác nếu như không xảy ra một bước ngoặt lớn trong cuộc đời của hắn . 
 Năm 2000 , vừa tròn 23 tuổi Nghịp rời gia đình , làng quê theo bạn bè sang tận Campuchiap kiếm sống . 
 Tại đây Nghịp làm việc cho những tiệm đồ mộc và may nệm ghế xalôngb . 
 Cuộc sống tha hương đã làm Nghịp buồn chán , rồi bị bạn bè lôi kéo và sa chân vào conc đường nghiện hút . 
 Vào khoảng năm 2003 , Nghịp mon men vào các sàn nhảy ở Phnom Penhp và bắt đầu làm quen với thuốc “ lắc ” . 
 Là dân lao động nghèo , không đủ tiền để đêm đêm lắc lư trong cơn cuồng loạn của thuốc “ lắc ” , Nghịp liền nghĩ đến chuyện chế biến thuốc “ lắc ” để sử dụng cho riêng mình . 
 Từ chế biến để chơi , Nghịp bắt đầu sản xuất để ..... bán kiếm lời . 
 Tại Phnom Penhp , Nghịp bỏ việc làm ở các cơ sở sản xuất để ra ngoài thuê nhà trọ ở và ..... tập trung chế biến thuốc “ lắc ” . 
 Một số lần trở về VNy thăm nhà , Nghịp len lỏi vào các vũ trường , quán barb để tìm mối tiêu thụ . 
 Lần đầu tiên Nghịp móc với một tay phân phối thuốc tại TPy Biên Hòap  và cung cấp cho tay này 500 viênc “ lắc ” với giá 3 USDu  viênc . 
 Do chưa có kinh nghiệm trong việc buôn thuốc “ lắc ” nên Nghịp đã bị tên này lừa mất một số tiền , tuy vậy hắn cũng kiếm được gần 2 triệu đồngu tiền lãi . 
 Đánh quả đầu tiên trót lọt , Nghịp tiếp tục lao vào chế biến thuốc “ lắc ” . 
 Nghịp đã nhiều lần thực hiện thành công các phi vụ của mình . 
 Một lần định đánh quả lớn , Nghịp đem toàn bộ số tiền dành dụm được sang Campuchiap mua “ nguyên liệu ” về VNy chế biến thì bị bắt . 
 Những viênc thuốc “ lắc ” với đủ màu sắc , hình dạng khác nhau được chế biến bởi những tay trùm ở VNy đã len lỏi tới khắp các sàn nhảy , vũ trường , quán barb ..... phục vụ những cuộc chơi thác loạn của một bộ phận người trẻ , giàu có trong một thời gian dài . 
 Mức độ tinh vi của nó có thể đánh lừa được cả những tay chơi sành điệu , cho dù nó được sản xuất bởi những công nghệ đơn giản nhất . 
 Nhưng đó chỉ là một vài vụ điển hình đã bị lực lượng chức năng triệt phá . 
 Còn bao nhiêu kẻ giấu mặt khác đang sản xuất thuốc “ lắc ” tại VNy ? 
 Nhìn từ góc độ này mới thấy hiểm họa “ lắc ” đã thật sự gióng lên một hồi chuông cảnh báo cho toàn xã hội . 
 MINH LUẬNp - HOÀNG KHƯƠNGp - ĐÔNG VIỆTp 
 - - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 4 : Conc đường xâm nhập của “ lắc ” ! 
 - Kỳ 3 : Tầng địa ngục cuối cùng ..... - Kỳ 2 : Chân dung những " đội bay " - Kỳ 1 : Bắt cứ bắt , lắc vẫn cứ lắc ..... ! 
 - Thanh niên thác loạn : trách nhiệm thuộc về ai ? 
 - - Đêm trắng theo “ thiếu gia ” đi thác loạn ..... - TPy  HCMy " bỏ lửng " những người dùng thuốc lắc - - - - - - Đêm dài nhậu , nhảy , lắc ..... - " Lắc " kiểu gì cũng có - - - - - 
 Câu chuyện của Nick Útp 
 TTy - " Chiến tranh VNy là cuộc chiến đầu tiên được các phóng viên độc lập tường thuật , cũng là cuộc chiến đầu tiên được chụp ảnh màu , cuộc chiến đầu tiên được tường thuật qua truyền hình và cuộc chiến đầu tiên không bị kiểm duyệt ..... ” - đó là những dòngc đúc kết của một phóng viên chiến trường lẫy lừng : Tim Pagep . 
 Bứcc ảnh thay đổi cáic nhìn về chiến tranh 
 Thật ra những sự kiện xảy ra vào buổi trưa 8 - 6 - 1972 ở chiến trường Trảng Bàngp , Tây Ninhp để đưa ra công luận bứcc ảnh chấn động thế giới về cô bé Kim Phúcp trần trụi bị phỏng bom napalmp , được chứng kiến không chỉ có mình Nick Útp . 
 Những tấmc ảnh chụp khác của anh cho thấy có hàng chục phóng viên và cameramanp đang lia ống kính chỉ vài giâyu trước đó . 
 Trong chuyến trở về VNy nhân dịp đại lễ 30 - 4 năm nay , chúng tôi đã nghe Nick Útp kể lại khoảnh khắc đó : “ Điều quan trọng nhất trong bứcc ảnh này là khi tôi giơ máy ảnh lên thì tất cả mọi người đang chạy vội về phía bà ngoại Kim Phúcp với đứac trẻ hấp hối , ngáp lần cuối cùng trên tay bà . 
 Phía sau cũng có một người đàn ông ôm xác một đứac trẻ giống như thế ..... 
 Có lẽ tất cả phim của nhiều phóng viên chiến trường đã “ nướng ” hết vào đó rồi . 
 Còn tôi , khi ấy chạy vào phía trong , nghe tiếng Kim Phúcp hét lên với người anh mình , tiếng thét như xé lòng : “ Nóng , nóng quá anh ơi ! 
 Em khát nước , em chết ! ” . 
 Sau tiếng thét khủng khiếp của cô bé nhỏ xíu ấy , tôi đã đưa máy lên và bấm ” . 
 Nick Útp kể tiếp : “ Sau khi chụp bứcc ảnh , tôi đưa Kim Phúcp về Bệnh việnp Củ Chip , gửi Kim Phúcp với lời nhắc đi nhắc lại cùng bác sĩ : “ Tôi là ký giả , bằng mọi giá các anh phải cứu sống cháu bé này ” . 
 Lên xe , hành động đầu tiên của tôi là chắp tay lại và khấn người anh ruột của mình - phóng viên chiến trường Huỳnh Thành Mỹp - rằng : Em đã chụp được bứcc ảnh tàn khốc về chiến tranh . 
 Hãy cho em cơ hội để cả thế giới biết đến nó ! ” . 
 Tại trụ sở văn phòng Hãngp APy tại Sài Gònp , nhận tám cuộnc phim từ tay Nick Útp là một nhân viên phòng tối ngườic Nhậtp . 
 Anh chờ đợi trong sực hồi hộp bồn chồn . 
 Útp nghe anh chàng ngườic Nhậtp thảng thốt kêu lên khi đem hình ra : “ Ô , cô bé này ở truồng ! ” . 
 Một đồng nghiệp ngườic Mỹp bước lại coi rồi phán : “ Hình cô bé trần truồng này phải bỏ ngay , không xài được đâu ! ” . 
 Anh rất bức xúc và gân cổ giải thích với đồng nghiệp ngườic Mỹp rằng đó là nạn nhân bom napalmp , là nạn nhân của chiến tranh ..... 
 Chốc sau Horst Faasp - trưởng văn phòng đại diện APy - về tới , ông gọi Nick Útp vào , hỏi cặn kẽ , coi từng tấmc phim rồi ra lệnh cho anh chàng thuộc cấp : “ Mày phải gửi ngay tấmc ảnh này về tổng hành dinh trong vòng năm phútu ! ” . 
 Horstb mắt vẫn không rời bứcc ảnh và lầm bầm : “ Gửi ngay , gửi ngay , đây là chiến tranh chứ không phải khiêu dâm ! ” . 
 Chỉ một tiếngu đồng hồ sau , từ New Yorkp - tổng hành dinh của Hãngp tin APy - đã điện thoại sang Sài Gònp , cú điện thoại làm thay đổi cuộc đời của một phóng viên chiến trường mới toanh : “ Útp ơi , mày nổi tiếng trên toàn thế giới rồi ! 
 " , “ Útp ơi , mày là “ numberb oneb ”  rồi ! ” . 
 Bứcc ảnh được phát đi , nước Mỹp xuống đường , báo chí Nhật Bảnp và nhiều nước khác phóng to bằng hình thật ngay trước tòa soạn báo của họ . 
 Vào ngày hôm sau tại Washingtonp , hàng mấy ngàn người xuống đường biểu tình . 
 Chiến tranh VNy do Mỹp khởi xướng đã phô bày những tội ác khủng khiếp của nó chỉ qua một tấmc ảnh của Nick Útp ! 
 “ Cuộc chiến cần nhiều nhà báo nói lên sự thật ..... ” 
 Bộc phim Đánhp hạm đội nhỏ trên sông - một trangc sử kiêu hùng của những người lính tận miền cuối đất Cà Maup - đã làm không ít người xúc động . 
 Bộc phim này như một điểm nhấn vô giá trong 4.000 thước phim của những nhà làm báo hình thuộc đơn vị điện ảnh - nhiếp ảnh Khu 9 thực hiện thời chiến tranh chống Mỹp , nhưng để có nó , 19 phóng viên đã ngã xuống ..... 
 Ký ức lại trở về với ông giàc Bảy Triểnp  : “ Tổn thất của chúng tôi thời gian đó là khủng khiếp nhất , gần như xóa sạch lực lượng cơ bản của khu làm công tác quay phim chiến trường trong suốt thời kỳ chống Mỹp . 
 Đặc điểm của nghề này là không thể tuyển tay ngang , tuyển người không có trình độ văn hóa vào làm được . 
 Khu ủy cuối cùng chọn một giải pháp mà cho tới bây giờ tôi vẫn không hiểu tại sao giữa thời chiến tranh người ta dám quyết những điều anh hùng đến vậy : chọn bổ sung ngay người từ Trườngp trung học giải phóng Lý Tự Trọngp , có nghĩa là chọn chính con em của cán bộ trung , cao cấp để đưa vào nơi hiểm nguy nhất của chiến trường . 
 Tôi gọi cáic này là “ rút ruột mình để kéo dài sự nghiệp ” . 
 Phạm Minh Tướcp hi sinh khi vừa tròn 21 tuổi , Mai Thanh Liêmp thì dừng lại ở tuổi 22 , là nằm trong số đó ..... ” . 
 Cái nghiệp cầm máy ra trận làm phóng viên chiến trường đã đưa Nick Útp lên đỉnh vinh quang , nhưng với người “ thầy ” đầu tiên và cũng là người anh trai của Nick Útp - Huỳnh Thành Mỹp , phóng viên chiến trường kỳ cựu cũng của Hãngp tin APy - thì đó là conc đường không thể quay trở lại với những người thân ..... 
 Gia đình anh em Huỳnh Thành Mỹp , Huỳnh Công Útp  vốn là nông dân chạy nạn chiến tranh từ Long Anp trôi dạt về Sài Gònp , sống ở chợ Dân Sinhp . 
 Huỳnh Thành Mỹp là một anh chàng bảnh trai , làm cho Hãngp phim AnPhap , tốt nghiệp cử nhân văn chương , từng là diễn viên điện ảnh , đã xuất hiện trên trangc bìa báo điện ảnh Sài Gònp , cho tới ngày vác máy ảnh xin đầu quân làm phóng viên chiến trường cho Hãngp APy . 
 Nick Útp lúc đó mới 10 tuổi , anh vẫn còn nhớ rằng anhc Mỹp là một người đa tài , làm ra tiền đủ để lo cho cả gia đình . 
 Chính anhc Mỹp sau những đợt cầm máy ra chiến trường trở về là người dạy cho Nick Útp cầm máy , nhưng dạy mãi chẳng thành nghề vì Nick Útp khá ..... lười ! 
 Một buổi chiều anhc Mỹp kêu Nick Útp ra tâm sự : “ Cuộc chiến ở VNy kéo dài chưa biết tới khi nào và nó cần rất nhiều nhà báo nói lên sự thật . 
 Anh muốn dạy em trở thành một phóng viên chiến trường để sau này có thể giúp thế giới biết được chiến tranh là tàn bạo , may ra bằng cách nào đó làm cho nó kết thúc sớm hơn ! ” . 
 Chỉ một tháng sau cáic ngày ấy , một buổi trưa trời mưa dầm , có tiếng xe và ký giả Lê Ngọc Cungp của Hãngp APy thắng gấp trước nhà , gọi vợ anhc Mỹp vào và đóng cửa lại thông báo cho gia đình một tin sét đánh : phóng viên chiến trường Huỳnh Thành Mỹp đã trúng đạn , tử nạn ở Cần Thơp . 
 Cả nhà bật khóc ! 
 Nick Útp khóc hết nước mắt và nhớ lại lời anh căn dặn trước khi đi xa , anh vác bộc máy ảnh của anh ruột đến Hãngp tin APy và xin được thay thế vị trí của người anh quá cố ! 
 Những người quản lý Hãngp tin APy tại Sài Gònp lắc đầu từ chối : “ Anh cậu đã chết rồi , dù rất muốn chúng tôi cũng không muốn thêm một người trong gia đình này chết nữa ! ” . 
 Nhưng cuối cùng với sực cương quyết của Nick Útp , họ phải chấp nhận để anh trở thành phóng viên chiến trường của hãng . 
 Và Nick Útp đã đi qua cuộc chiến , qua bao conc đường súng đạn mà cáic chết và sực sống chỉ trong gang tấc : “ Chiến tranh khủng khiếp và chết chóc . 
 Hằng ngày chúng tôi đi trên đường , người chết như rơm rạ . 
 Có lần gặp cảnh một nồi cơm sôi ùng ục , bên cạnh là xác của hai mẹ con còn ấm nóng . 
 Phóng viên cũng chết như cơm bữa , bạn bè tôi mới tối qua thôi bốn đứac còn ngồi ăn ở quán ăn Âm Phủp trên phố Huếp , ngày hôm sau hai ký giả của ABCy tử trận trên quốc lộ gần Đông Hàp , Quảng Trịp . 
 Tới chừng vô lấy xác được thì đã rữa thối ra , chỉ có chiếcc máy ảnh là còn nguyên vẹn ..... 
 Thời đó , ở Sài Gònp , cứ tối về là kéo nhau đi ăn uống , nhảy nhót cho thỏa sức bởi biết đâu được , ngày hôm sau mình có thể không còn nữa ..... ” . 
 Trong những ngày tháng ấy , lời tâm sự cuối cùng của người anh đã như một sực tiếp sức cho conc đường của Nick Útp ..... 
 06:04:00 
 Vụ Rusalkap : Những người có trách nhiệm nói gì ? 
 TTy - Không một đồng vốn lận lưng , nhưng bằng cách nào Nguyễn Đức Chip - chủ tịch hội đồng quản trị Công ty đầu tư và phát triển du lịch Rus Invest Turp  đã thực hiện trót lọt các phi vụ lừa đảo hàng trăm tỉ đồngu ? 
 Phải chăng chính cấp ủy và chính quyền địa phương tỉnh Khánh Hòap đã có những ưu ái “ bất thường ” cho “ vua lừa ” Nguyễn Đức Chip ? 
 Phóng viên Tuổi Trẻp đã phỏng vấn ôngc Phạm Văn Chip , phó bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòap  và ôngc Trần Minh Duânp , trưởng Ban quản lý các dự án khu du lịch bắc bán đảo Cam Ranhp  . 
 Ôngc Phạm Văn Chip : “ Việc quản lý dự án đầu tư là quá lỏng lẻo ! ” 
 Ôngc Phạm Văn Chip cho biết : “ Dự án Rusalkap bắt đầu từ nhiệm kỳ 1995 - 1999  . 
 Khi tỉnh triển khai xây dựng đường Trần Phúp nối dài thì rất lúng túng về mặt tài chính , nên dự kiến huy động hết các nguồn vốn để hỗ trợ dự án đó . 
 Đối với dự án Rusalkap thì tỉnh chỉ thông qua thiết kế tổng thể , qui hoạch chi tiết và quan tâm đến vấn đề môi trường , còn lại do Bộp Kế hoạch - đầu tư . 
 Sau đó , thủ tục cho thuê đất , cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho dự án này thì do các bộ phận chuyên môn , tôi không còn theo dõi ” . 
 * Từng có thời gian làm phó chủ tịch theo dõi lĩnh vực các dự án đầu tư nước ngoài , ông có thể cho biết qui trình ký hợp đồng thuê đất và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất  cho một dự án như thế nào ? 
 - Doanh nghiệp trong nước cũng như nước ngoài phải lên phương án đầu tư tiền khả thi , rồi tới phương án khả thi trình UBNDy tỉnh phê duyệt . 
 Khi tỉnh phê duyệt xong mới tiến hành ký hợp đồng thuê đất . 
 Tiếp đó , doanh nghiệp phải nộp tiền thuê đất đầy đủ từ năm năm trở lên mới được cấp “ sổ đỏ ” . 
 Lúc này doanh nghiệp mới được phép đem thế chấp vay vốn ngân hàng . 
 * Thưa ông , dự án Rusalkap chưa có hợp đồng thuê đất , chưa hoàn thành các nghĩa vụ thuế , kể cả đền bù giải tỏa nhưng đã được tỉnh ký cấp “ sổ đỏ ” ..... ? 
 - Tôi cũng hơi ngạc nhiên , nếu đúng theo qui trình thì ..... trật rồi ! 
 * Mặt khác , tại sao dự án Rusalkap triển khai thực hiện kéo dài , không hoàn thành đúng tiến độ xây dựng mà tỉnh không đề nghị thu hồi giấy phép đầu tư ? 
 - Theo qui định , dự án để kéo dài quá một năm mà chưa triển khai sẽ bị thu hồi giấy phép đầu tư . 
 Nhưng ở đây Công ty RITp đã triển khai thực hiện dự án rồi thì không có qui định nào thu hồi cả , mặc dù có chậm tiến độ . 
 Đây là một kẽ hở trong qui định về đầu tư cần phải điều chỉnh , bổ sung . 
 Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻp , một quan chức của tỉnh Khánh Hòap cho biết Phạm Tiến Dũngp - phó 
 tổng giám đốc Công ty RITp - khi mới vào tỉnh có đến chào ông , đồng thời ông cũng đã được giới thiệu “ gửi gắm ” của một quan chức cấp cao ở trung ương “ giúp ” Dũngp . 
 Vịc lãnh đạo tỉnh đã nói vui với Phạm Tiến Dũngp là nếu nó trả lương tháng nào thì “ xào ” ngay tháng đó đi , chứ đừng để nó nợ dồn nhiều tháng thì ..... “ Liệu có phải chính “ bóng dáng ” này mà tỉnh đã có những ưu ái bất thường cho Rusalkap ? 
 ” , phóng viên Tuổi Trẻp hỏi . 
 “ Không có đâu ” , vịc quan chức nói trên khẳng định ! 
 * Khi chủ tịch hội đồng quản trị Công ty RITp Nguyễn Đức Chip bị bắt , ông có bất ngờ không ? 
 - Chúng tôi không bất ngờ , vì cách đây mấy năm chúng tôi đã biết công ty này có khó khăn về tài chính rồi , nhưng chúng tôi không thể can thiệp bởi đó là doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài do Bộ Kế hoạchp - đầu tư cấp phép . 
 Năm 2003 , Tổng công ty Lương thực miền Namp có ra nhờ tỉnh can thiệp việc Công ty RITp nợ tiền gạo , chúng tôi có hứa nếu có gì thì thông báo nhưng không can thiệp được gì . 
 Chúng tôi chỉ theo dõi vấn đề môi trường , trật tự an toàn xã hội mà thôi . 
 * Khi biết “ khả năng tài chính ” của Công ty RITp có vấn đề , tỉnh có động thái gì không ? 
 - Chúng tôi có nhắc nhở , yêu cầu công ty đẩy nhanh tiến độ thực hiện . 
 * Nhưng ngay cả khi đã biết khả năng tài chính của công ty này như thế thì tỉnh lại “ cho phép ” thêm hai công ty khác có dính dáng đến Nguyễn Đức Chip được lập dự án đầu tư tại khu du lịch bắc bán đảo Cam Ranhp ? 
 - Theo trí nhớ của tôi thì trong các dự án đó không có tên Nguyễn Đức Chip , có thể là Chip không ra mặt nên chúng tôi không biết và thông báo cho phép lập dự án . 
 * Khi vụ việc đổ bể xảy ra trên địa bàn của tỉnh , thường trực tỉnh ủy đã có chỉ đạo rà soát , kiểm tra việc hợp đồng thuê đất , cấp sổ đỏ cho Rusalkap ..... chưa ? 
 - Lãnh đạo tỉnh đã chỉ đạo kiểm tra , rà soát lại xem toàn bộ các qui trình trên có gì sơ sót không , trách nhiệm của từng ngành liên quan như thế nào . 
 * Thưa ông , trên địa bàn tỉnh không phải chỉ có một dự án Rusalkap mà còn có nhiều dự án đầu tư khác , trong đó có một số dự án theo dư luận là cũng đang “ có vấn đề ” . 
 Qua vụ việc trên , theo ông , cần phải rút kinh nghiệm chấn chỉnh những vấn đề gì ? 
 - Theo tôi , cứ giao tất cả cho tỉnh , kể cả cấp giấy phép đầu tư trên địa bàn để tiện theo dõi , không việc gì cứ phải phân cấp dự án theo bao nhiêu triệu đôlau . 
 Chứ nếu như trong thực tế hiện nay , doanh nghiệp được Bộ Kế hoạch - đầu tư cấp phép , rồi ..... thôi thì không ai nắm được . 
 Chính kẽ hở này đã tạo cho một số doanh nghiệp làm ăn phi pháp luồn lách , như vậy việc quản lý là quá lỏng lẻo ! 
 Ôngc Trần Minh Duânp : “ Làm sao tránh khỏi sơ suất ” ! 
 * Thưa ông , vì sao Công ty RITp chưa thực hiện việc đền bù cho dân khi đầu tư xây dựng dự án Rusalkap mà UBND tỉnhy - trực tiếp là ông  - đã ký giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho dự án này ? 
 - Chúng tôi đã chỉ đạo đền bù nhưng do dân chưa chịu giá đất đền bù . 
 * Như vậy coi như là chưa đền bù giải tỏa cho dân rồi ? 
 - Nhưng phải hiểu thế này , khu vực đó hầu hết là những người đi kinh tế mới . 
 Hồi đó chúng tôi họp và chỉ đạo là ưu tiên cấp đất cho họ  ở khu Đường Đệp , có văn bản tôi ký đàng hoàng . 
 Dân yêu cầu lấy giá đền bù bằng giá của đường Trần Phúp đã hoàn thành thì không được . 
 Vì đường Trần Phúp sau khi xây dựng hoàn thành thì giá khác , còn đất của họ là đất trồng rừng , đất sản xuất nông nghiệp . 
 * Lúc đó người dân khiếu nại gay gắt , chúng tôi được biết thanh tra tỉnh triển khai thanh tra xung quanh việc đền bù giải tỏa cho dân nhưng ông đã ký thông báo kết luận và yêu cầu tạm dừng việc thanh tra . 
 Tại sao ? 
 - Đâu có . 
 Trong những ngày tháng ấy , lời tâm sự cuối cùng của người anh đã như một sực tiếp sức cho conc đường của Nick Útp ..... 
 Các anh hỏi đột ngột làm sao tôi nhớ hết . 
 * Thưa ông , ngay cả hợp đồng thuê đất của Công ty RITp đến thời điểm này cũng chưa có ? 
 - Cáic đó đề nghị các anh qua bên Sởp Địa chínhp mà hỏi . 
 Việc hợp đồng thuê đất là trách nhiệm của Sởp Địa chínhp  phải làm . 
 * Ban chuyên án có chỉ đạo Công an Khánh Hòap thu thập tài liệu , rà soát lại việcc cấp sổ đỏ khi chưa đủ các điều kiện cho phép có khuất tất gì không , ông nghĩ sao ? 
 - Quá trình làm thì làm sao tránh khỏi sơ suất , nhưng theo qui trình thì UBNDy tỉnh sẽ có văn bản yêu cầu giải trình , nếu có liên đới trách nhiệm thì tôi cũng kiểm điểm , giải trình . 
 * “ Vua lừa ” Nguyễn Đức Chip khai đã dùng hơn 700.000 USDu để “ bôi trơn ” các cơ quan chức năng trong tỉnh cho dự án , cá nhân ông có nhận tiền bạc gì không ? 
 - Tôi đâu cóRV biết gì , vì khi dự án trình lên tôi thì nhàc đầu tư phải trình cho Sởp Kế hoạchp - đầu tư , rồi xin chủ trương của cấp ủy  đồng ý hay không đồng ý . 
 * Một vấn đề khác , đó là tỉnh đã đồng ý “ cắt ” một đoạnc đường đã xây dựng giao cho Công ty RITp để phải xây thêm một conc đường vòng khác ? 
 - Vì họ muốn làm toàn bộ khu vực cho dự án Rusalkap , để khu vực này thành khu trọn vẹn cho họ . 
 Họ có yêu cầu chúng tôi là “ khu du lịch cao cấp mà có tuyến đường giao thông đi giữa thì nó gây ra tiếng ồn , ảnh hưởng đến môi trường của du khách . 
 Mặt khác , theo qui hoạch ở phía tây đường Trần Phúp cũ  là một cáic sân golfb , còn phía đông là khu resortb và các dịch vụ ..... nên họ muốn conc đường giao thông của mình phải đi lên phía núi . 
 Cấp dưới bàn thống nhất đề xuất rồi mới trình qua thường trực tỉnh ủy họp , đồng ý , nói chung là có chủ trương . 
 * Cảm ơn ông . 
 VÕ HỒNG QUỲNHp - PHAN SÔNG NGÂNp thực hiện 
 > > Ai đã “ chắp cánh ” cho “ vua lừa ” Nguyễn Đức Chip ? 
 Công ty " một nhà " ..... phà 
 TTCNy - Người ta nói nhiều về sực nhọc nhằn , khổ cực của nghiệp đưa đò . 
 Vậy mà ở miền Tâyp , có một gia đình đã làm giàu bằng nghề này . 
 Trời nắng gắt nhưng bến phà Vĩnh Hưngp vẫn nhộn nhịp khách qua lại liên tục . 
 Ngay cả người dân ở thị xã Trà Vinhp qua lại khúcc sông này từ nhiều năm qua cứ tưởng bến phà này do Nhà nướcp quản lý , mà không biết rằng đó là tài sản của một chàng trai trẻ quê tận An Giangp sang đây lập nghiệp . 
 Đó là Nguyễn Tấn Thànhp , 32 tuổi , là ông chủ của bến phà có vốn đầu tư trên 2,3 tỉ đồngu , trong đó có chiếcc phà đăng ký chở 99 khách và 25 tấnu hàng . 
 Đoạnc sông Cổ Chiênp nằm trên đường nối liền thị xã Trà Vinhp với huyện Mỏ Càyp của Bến Trep trước đây chỉ có mấy conc đò nhỏ lặc lè chở khách sang sông , chẳng ai ngờ nó có thể trở thành một bến phà đông đúc . 
 Chỉ có Thànhp là nhìn thấy cơ hội làm ăn : “ Trà Vinhp là một tỉnh nằm trong thế bí ở miền Tâyp , có qua lại những khúcc sông vắng mới hiểu được cái cảnh bà con ngồi suốt buổi chờ bóng một conc đò và tôi quyết định đầu tư vào đây để nối liền đôi bờ Trà Vinhp - Bến Tre ” - Tấn Thành mộc mạc kể . 
 “ Cáic chẹt ” đầu tiên ..... 
 Ba của Tấn Thànhp - ôngc Nguyễn Tấn Tàip , 51 tuổi - được xem là người đầu tiên đứng ra mở các bến phà tư trên các sông nước miền Tâyp . 
 Ôngc Tàip nói : “ Tui nhúng tay vô vục chẹt , vụ phà là ngoài ý muốn , anh em làng xã muốn tui làm chứ không phải tui có sáng kiến gì đâu ..... 
 Hồi năm 1987 tui ham chơi hơn ham mần , mấy người trong làng thấy tui suốt ngày ăn nhậu không mần gì hết trơn nên mới nói : mày làm chẹt , làm phà đi , cực nhọc nhưng có việc làm . 
 Mà mấy chú biết rồi đó , dưới này có bốn nghề người ta hổng thèm làm là : làm mai , lãnh nợ , gác cu , đưa đò ..... 
 Mà người ta hổng thèm làm thì tui thích làm ..... ” . 
 Hồi đó bến đò Phong Mỹp trên sông Tiềnp  bà con muốn qua sông thì chỉ có ghe máy đuôi tôm . 
 Sông rộng , ghe nhỏ chìm hoài , bà con cũng ớn qua lại . 
 Ôngc Tư Tàip quyết chọn khúcc sông “ liên tỉnh ” heo hút này làm nơi khởi nghiệp . 
 Chiếcc chẹt  đầu tiên của ôngc Tàip chở được 25 khách , được xem là một “ sự kiện giao thông ” ở nơi này . 
 Thấy thuận tiện nên nhiều nông dân chọn “ chẹt ôngc Tàip ” làm phương tiện di chuyển ngày một nhiều hơn . 
 Riêng với ôngc Tàip , đó là một bước ngoặt cuộc đời . 
 Từ đó , ông bắt đầu rèn cho mình conc mắt tinh đời để nhìn xem trên khúcc sông nào có thể làm ăn được , đoạnc sông nào bà con có nhu cầu qua lại nhiều mà “ nhà nước ” chê không làm thì Tư Tàip và đámc con lò dò tìm tới , đo đo , tính tính , chỉ ít lâu sau đã thấy có cáic chẹt gỗ bồng bềnh í ới gọi người qua sông . 
 Thợ thuyền làm ăn đàng hoàng , chẹt ngày một được nâng cấp thành phà sắt thép an toàn hơn , giá cả hợp lý nên bà con dần dần kháo nhau " đi chẹt ôngc Tàip ..... " , " đi phà cha con ôngc Tàip ..... " . 
 ..... Nếu Tấn Thànhp mở ra bến phà Vĩnh Hưngp thì phải nói rằng anh đã có “ gen ” di truyền từ người cha của mình . 
 “ Nhà nước đồng tình , bà con an toàn thoải mái qua sông là tôi thấy khoái và nhảy vô làm thôi ” - ôngc Tư Tàip cười khà khà khi nhắc lại chuyện cũ . 
 Thấy Tư Tàip làm ăn được , nhiều người khác cũng nhảy vào đấu thầu nhưng ôngc Tưp vẫn chiếm thế thượng phong vì là người đã có nhiều kinh nghiệm , uy tín , lại trường vốn do ky cóp từ các bến chẹt nhỏ đầu tư cho bến phà lớn . 
 Khi tỉnh lấy lại phà Đình Khaop để quản lý thì ôngc Tưp đã kịp mở nhiều bến phà khác tại Vĩnh Longp , Trà Vinhp , Bến Trep , Tiền Giangp ..... 
 Gia đình và họ hàng ôngc Tư Tàip quản lý toàn bộ số bến phà nơi này . 
 Trong đó ba bến phà lớn nhất : An Bìnhp  do chính ôngc Tưp điều hành ; con trai Tư Thànhp làm bến phà Vĩnh Hưngp ; một cô con gái quản lý phà Ngũ Hiệpp  . 
 “ Công ty ” phà gia đình của Tư Tàip đã ra đời như thế . 
 Đạo của nghề ..... phà ! 
 “ Công ty phà gia đình ” của ôngc Tư Tàip phát triển ở chín tỉnh với trên 30 chiếcc phà , có con dấu pháp nhân đàng hoàng . 
 Ôngc Nguyễn Tấn Tàip cho biết nếu có điều kiện , ông sẽ phát triển mô hình “ công ty phà gia đình ” lên tận Campuchiap . 
 Cha con ôngc Tư Tàip sống được là do có kiểu làm phà riêng của họ : trong khi phà của Nhà nước to lớn , dềnh dàng đòi hỏi bến phải thiết kế phức tạp với phao nổi , cọc dầm bêtông đảm bảo độ nước sâu để cập bến , thì bến phà của gia đình được làm theo dạng chuồi . 
 Sàn bêtông xây thoai thoải theo bờc sông , phà cập thẳng vào cầu , khách lên xuống dễ dàng . 
 Thay vì như những chiếcc phà khác có hai máy để đẩy và kéo , phà Vĩnh Hưngp chỉ dùng một máy vừa kéo vừa đẩy , thao tác phức tạp hơn một chút nhưng đỡ tốn nhiên liệu hơn , chi phí thấp hơn . 
 Ở bến phà Trà Vinhp có một cáic cồn cạn nên phà rời bến phải đi vòng . 
 Phà to phải rịt tới rịt lui , còn phà anhc Thànhp mỗi lần rời bến chỉ cần ngoắt đuôi lượn một cái là vượt được cồn , máy nổ rì rầm làm sôi động thêm cáic bến sông mà mới năm ngoái đây thôi còn vắng vẻ ..... 
 Tấn Thànhp có một niềmc vui “ không bao giờ cạn ” là ngồi trong bến nhìn người ta tấp nập lên xuống chiếcc phà do mình điều hành . 
 Trong mạch sống cuồn cuộn của chốn miền Tâyp này , có một nhịp bắc qua bến phà Vĩnh Hưngp của anh . 
 Ôngc Trương Công Sếtp , phó giám đốc Sởp Giao thôngp công chính Trà Vinhp , cho biết : “ Dân Trà Vinhp đi qua phà Vĩnh Hưngp , chạy mấy chục cây là tới ngã ba Trung Lươngp rồi , rút ngắn phân nửa đoạnc đường so với đi qua Vĩnh Longp . 
 Tỉnh rất ủng hộ cách làm này của phà tư nhân , vì nếu chờ chương trình nối liền quốc lộ 60 thì hơi ..... bị lâu ! " . 
 Người ta nói qua sông thì phải lụy đò . 
 Dân lái đò lại cho rằng đây là nghề long đong nhất . 
 Ôngc Tưp cũng như anhc Thànhp đều hiểu cáic lận đận , long đong của nghề : “ Làm dâu trăm họ nên dễ bị người ta trách móc , thậm chí chửi rủa . 
 Phà chở đông người , an toàn hơn nhưng thời gian chờ đợi cũng lâu hơn . 
 Người sốt ruột muốn qua sông thì than vãn . 
 Người đến muộn một chút , phà vừa rời bến thì chửi đổng ..... ” . 
 Nhưng nghề đưa đò có những niềmc tin riêng , nhất là khi ra giữa sông rộng chẳng may gặp sóng to gió lớn . 
 Ôngc Tưp đã truyền cho các con mình cái đạo của người đưa khách qua sông : “ Gặp khách đau bệnh phải tức thời cứu cấp , gặp người nghèo thì không nhận tiền ” . 
 Hồi ở bến phà Đình Khaop nơi lòng sông , nước chảy xiết , phà của ôngc Tưp đã từng ra giữa sông để kè những chiếcc thuyền nhỏ bị lạc tay lái đang gọi cấp cứu . 
 “ Mà cứu người cũng phải biết cách nghe - ôngc Tưp nói - mình phải lấy một chiếcc phà khác trong bến đưa ra . 
 Chớ cáic phà đang đi mà quay lại cứu người , khách trên phà lỡ có nhốn nháo hoảng loạn thì nguy hiểm lắm ” . 
 Miền Tâyp sông nước chằng chịt , nhu cầu qua lại rất cao , vậy tại sao chỉ có gia đình ôngc Tưp làm ăn lớn như thế ? 
 Chính bởi vì họ đã nắm bắt được nhu cầu của người dân . 
 Ôngc Trương Công Sếtp nói ở Trà Vinhp gia đình ôngc Tưp là người đầu tiên đến đề xuất đầu tư vào lĩnh vực phà . 
 Nhưng cũng chính vì thế người làm phà gặp phải những điều khó xử . 
 Tấn Thànhp nói : “ Hồi tui đến làm bến phà này , chín conc đò ngang đưa khách ở đây đã phải nghỉ làm . 
 Mình rất khó ăn nói với người ta ” . 
 Khi giao lại bến phà Đình Khaop cho người khác thì cảm thấy buồn . 
 Khi mở ra một bến mới cũng lắm điều áy náy . 
 “ Cuộc đời là vậy đó ” - Tấn Thànhp ngó ra sông im lặng thoáng chốc , nhưng rồi quay đầu lại nở nục cười . 
 Phà của anh chuyến này lại đông khách . 
 Rất nhiều con người và cây trái , nông sản đang tuôn qua ngả Vĩnh Hưngp để đến với những miền xa . 
 05:23:00 
 Sòng bài ..... lõa thể 
 TTCNy - “ Alôb ! 
 Đi Campuchiap đỏ - đen không , hôm nay có sexyb 100% đấy ! 
 ? 
 ” - T.y , một “ thổ địa ” ở cửa khẩu Mộc Bàip , Tây Ninhp , gọi điện rủ tôi . 
 Chỉ hơn một tiếngu đồng hồ từ trung tâm TPy  HCMy tôi đã có mặt ở cửa khẩu để đi qua biên giới , tận mắt chứng kiến những màn ăn chơi khét tiếng xứ người … 
 Từ một quán cà phê ven đường cách cửa khẩu khoảng 2 kmu , tôi thấy ngoài lộ nườm nượp xe cộ mang đủ loạic biển số trong nước , đặc biệt là bảng số Sài Gònp phóng như bay về cửa khẩu . 
 “ Hôm nay có múa sexyb nên dân thành phố qua chơi nhiều lắm ” - T.y giải thích . 
 Mưa ngớt , T.y và tôi bắt đầu lên đường . 
 Hắn không quên căn dặn : “ Tui đi đâu , làm gì ông phải làm y vậy , láng cháng là tụic nó xơi tái ngay ” . 
 Đường vào “ casinob … sexb ” ! 
 Chúng tôi dự định đi “ chui ” qua cửa khẩu , nhưng khi đến cổng bảo vệ thì bị hỏi : “ Đi đâu vậy ? 
 ” . 
 “ Đi nhậu ” - T.y đáp . 
 Nhắm chừng tôi không phải là khuôn mặt “ nhậu xuyên biên giới ” nên anhc biên phòng gọi tôi vào trình passportb , còn T.y thì cứ đi tiếp như không có chuyện gì ..... 
 Thủ tục xuất nhập cảnh làm khá nhanh , chỉ khoảng 20 phútu là tôi đã qua được bên kia biên giới . 
 Đến hải quan Campuchiap , tôi được mời vào làm visab với chi phí 25 USDu . 
 Trước đó T.y đã căn dặn : cô gái hải quan Campuchiap đứng ở cổng làm visab cũng là một “ đại lý ” của casinob đón khách , nếu đúng là dân sang chơi “ thâu đêm ” thì chỉ cần đưa cô tấmc hộ chiếu và sẽ được đưa đón như thượng khách bằng xe hơi hẳn hòi tới tận cổng casinob . 
 Vừa qua trạm hải quan của nước bạn chừng 500 mu , trước mắt tôi là casinob mang tên Bavetp - Mocbaip . 
 Chỉ mới 16 giờu mà trong vòng 15 phútu tôi đã đếm được bốn lượt xe của các casinob tới biên giới VNy rước khách vào chơi . 
 Ở đây không chỉ có một mà tới ba casinob bề thế đang hoạt động và một cáic đang được hối hả xây dựng . 
 Ngoài Bavetp - Mocbaip , còn có Macaup casinob và New Worldp casinob . 
 Để thu hút khách , mỗi tuần ba sòng bạc này thay phiên nhau tổ chức múa lõa thể . 
 Đó là các ngày thứ ba , thứ năm và thứ bảy hằng tuần . 
 Hôm nay là thứ ba , chương trình “ sexyb 100% ” được tổ chức tại Macaup casinob . 
 Khoảng 20 giờu , màn trình diễn bắt đầu . 
 Trong gian phòng chỉ khoảng 200 mu 2 mà có đến hơn 300 con người đủ mọi giới và lứa tuổi háo hức chen chúc … 
 Mọi ánhc mắt đều đổ dồn về sân khấu . 
 Mở màn cho chương trình “ đặc biệt ” hôm nay là màn trình diễn sexyb 100% mà theo lời MCy thì đó là “ tốpc vũ nữ ” nổi tiếng từ VNy sang . 
 Trong tiếng nhạc rập rình , những cô gái vô cùng bốc lửa xuất hiện uốn éo gợi tình xen lẫn tiếng la ó vang lên trong một không gian đặc quánh khói thuốc . 
 Các cô lần lượt cởi bỏ xiêm áo trong tiếng vỗ tay và hò hét của dân chơi . 
 Các cô gái đi đến tận từng bàn khoe “ hàng ” và lạnh lùng đưa tay xin tiền bo . 
 Cũng như mọi người , lúc đầu tôi rút 10.000 đồngu Việtp ra “ bo ” , cô nàng bủng mặt ra , tôi rút thêm tờc 10.000 , rồi 10.000 ..... mới nhận được nục cười ! 
 Những bàn bên cạnh , mấy gã đàn ông hào phóng hơn “ bo ” 50.000 , 100.000 đồngu nhưng kèm theo bàn tay nham nhở rờ mó , bóp nắn công khai … 
 Sau màn “ giao lưu trực tiếp ” giữa “ nghệ sĩ ” và khách , một nhóm nhạc thuộc hạng “ đoàn ca múa nhạc ..... lô tô liên tỉnh ” cũng từ VNy sang lên biểu diễn , cho dù quá tệ nhưng khách vẫn ngồi xem chờ đợi . 
 T.y bảo : “ Cứ chờ đó , màn sau bốc hơn ! 
 ” . 
 Đồng hồ vượt qua ngưỡng 22 giờu . 
 “ Tốpc nữ ” lúc nãy lại tiếp tục chương trình với vũ điệu mang tên “ Người về từ nguyên thủy ” ! 
 Vẫn là những khuôn mặt cũ nhưng lần này có vẻ phấn khích hơn . 
 Cũng như màn một , họ bước ra nhún nhảy chào khách với bộ đồ lót . 
 Sau vài động tác “ làm nóng ” thì bộ đồ vốn đã rất nhỏ được cởi ra một cách tự nhiên giữa khán phòng , tiếp đến là tiết mục hai “ nàng ” quấn vào nhau trong những tư thế tục tằn bệnh hoạn , rồi lại tiết mục ngậm xăng phun lửa … Dù trình diễn tiết mục gì đi nữa thì các “ cô ” vẫn không quên màn dạo quanh “ kiếm tiền tươi ” . 
 Những bàn tay của khách cứ liên tục chìa tiền bo và bóp nắn hai “ hộpc sữa ông thọ ” của các cô ..... 
 Như lời dặn của T.y , khi bo cho các “ vũ nữ ” tôi đã kẹp tờc giấy có ghi số điện thoại và nhu cầu “ đi khách ” . 
 Sau khi màn trình diễn kết thúc , tôi tìm ra phòng ăn và chờ đợi nhưng chẳng có ai gọi điện cả , tôi đang thất vọng tính bỏ đi thì chợt bàn bên kia có một “ vũ nữ ” xuất hiện . 
 Đây không phải là người tôi đã “ bắn tin ” . 
 Đánh bạo , tôi khoát tay ra hiệu cho cô ta qua chỗ tôi . 
 “ Em đi khách không ? 
 ” - tôi hỏi . 
 “ Có ” . 
 “ Bao nhiêu ? 
 ” . 
 “ Ba trăm ” - “ cô ả ” trả lời lạnh lùng . 
 Tôi xuống nước than hết tiền nhưng vẫn không được giảm giá ..... ! 
 Và bất ngờ khi biết cô là “ pêđêb ” từ Sài Gònp sang đây biểu diễn . 
 Cô khoe với tôi rằng cô có hai người bồ , một Phápp và một Việtp . 
 Ông bồ ngườic Phápp mỗi năm qua sống với cô vài tháng rồi về nước . 
 Cô cho biết đã từng đi Singaporep biểu diễn , mỗi đêm diễn được 100 - 200 USDu . 
 Còn qua đây diễn , mỗi đêm các vũ nữ như cô chỉ được bầu H.y trả cho 400.000 đồngu , tiền bo sau khi đã chia 3 - 7 rồi còn khoảng 300.000 đồngu nữa , cộng với tiền “ đi khách ” cũng trên dưới 1 triệu đồngu tiền Việtp . 
 " Thế ai đưa các em đi biểu diễn khắp nơi vậy ? 
 " - tôi hỏi . 
 “ Cô nàng ” chẳng ngần ngại nói tên bầu H.y ở quận 11 , TP. HCMy . 
 Bầu H.y là người tổ chức các showb “ hải ngoại đường bộ ” cung cấp vũ công cho các màn múa lõa thể thác loạn tại các casinob trên đất Campuchiap . 
 Có hẳn một đường dây và mối liên hệ chặt chẽ giữa bầu H.y và những ông chủ casinob . 
 Mỗi đêm nếu có diễn sexyb , khách vào đánh bạc , nếu mua một lượng “ phỉnh ” nhất định sẽ được thưởng một con số “ may mắn ” . 
 Số này được quay và trao giải thưởng ngay sau khi kết thúc màn múa khỏa thân . 
 Cơ cấu giải thưởng cũng tùy vào từng đợt , nghe nói có đợt thưởng cả chiếcc xe hơi ! 
 Phải nói là các ông chủ casinob tìm mọi “ chiêu ” để dụ khách đến sòng , khi đã đến sòng rồi thì ít ai mà dằn được máu ăn thua . 
 Chỉ cần có thế , tiền cứ chạy vào túi các ông chủ ngày càng nhiều . 
 Còn các cô gái từ VNy sang được “ đặc ân ” lang thang tìm khách trong casinob . 
 Nói chung , công nghệ đỏ đen ở biên giới này đã đạt đến tầm quốc tế , và tất nhiên những mất mát cũng xứng với tầm của nó . 
 Chốn chơi của người nổi tiếng ! 
 Trước khi đến đây , tôi đã chuẩn bị “ vốn liếng ” tiếng Anhp , tiếng Hoap và cả một chút tiếng Khơmep để tác nghiệp , nhưng tất cả đều hoài công vì trong casinob gần như người ta chỉ nói chuyện với nhau bằng tiếng ..... Việtp , từ vệ sĩ , phục vụ , người dẫn chương trình cho tới vũ nữ và khách chơi . 
 Ngay tại dãyc cuối cùng của bàn chơi bài cào , tôi gần như buột miệng ồ lên vì nhận ra hàng loạt gương mặt quen thuộc của làng sân khấu Sài Gònp : đang đăm chiêu nặn bài là danh hài B.C.y , H.S.y , ngồi rung đùi , cười cười chờ bài là nghệ sĩ T.B.y , H.T.y , T.N.y , N.C.y , nữ nghệ sĩ P.D.y … 
 Tôi thấy gần hết các " sao " của sân khấu Sài Gònp đều có mặt đông đủ ở chốn này . 
 Làm bộ như quen biết từ lâu , tôi hỏi H.T.y : “ Qua lâu chưa anh ? 
 Sao không xem múa sexyb  
 ” . 
 “ Hừ , xem xui lắm ! 
 Qua lúc chiều , chơi bên Bavetp mấy vánc xong mới qua đây chơi tiếp ” - H.T.y trả lời tôi mà không thèm nhìn mặt . 
 Nhìn từ xa tôi thấy mặt H.S.y và N.C.y khá căng thẳng . 
 Khách “ vô danh ” từ VNy sang thấy có quá nhiều người “ nổi danh ” ngồi đây nên tập trung ở bàn này khá đông . 
 Lúc đầu các nghệ sĩ không chú ý nên tập trung chơi cùng một bàn , nhưng sauđó  thấy các “ fanb  bu đông quá nên H.S.y và một số nghệ sĩ tách ra sòng khác . 
 Người nổi tiếng nên cách chơi cũng không thể xoàng như nhiều conc “ mòng ” chỉ đặt mấy cáic phỉnh 5 - 10 USDu . 
 Những “ conc phỉnh ” của giớic nghệ sĩ đặt có đủ mọi mệnh giá từ 50 USDu cho đến 1.000 USDu . 
 Q.y “ lưu linh ” , một “ tay trong ” của “ thổ địa ” T.y , tỏ ra am hiểu : “ Mấy ổng đặt vậy là thường thôi , hồi tuần trước có nghệ sĩ sang đây chơi đến sạch túi phải đi bộ về nước , vậy mà các fanb vẫn bu theo xin chữ ký làm anh ta quê một cục . 
 Một số nghệ sĩ lớn , thương gia , doanh nghiệp chỉ vào chơi ở những phòng VIPy trong kia . 
 Những phòng này phục vụ “ tận răng ” nhưng chỉ tiếp những người có “ phỉnh ” giá cao , 10.000 USDu ! 
 ” . 
 Khoảng quá nửa đêm các nghệ sĩ của ta nghỉ xả hơi và tụ về ăn uống tại một góc của Macaup casinob . 
 Từ một góc khuất tôi thấy họ vui vẻ nâng ly , có lẽ một số “ sao ” vừa gặt được “ đỏ ” . 
 Những fanb hâm mộ lâu lâu lại tạt qua chào hỏi . 
 Có người còn xin chữ ký và chụp hình lưu niệm ngay trong casinob ..... 
 Hơn 0 giờu , một nam nghệ sĩ và một cô gái bước ra , rồi tiếp một cặp khác bước ra khỏi casinob , những cô vũ nữ hoặc một số nữ “ du khách ” Việtp cũng cà rà trao đổi to nhỏ và cặp kè các “ ngôi sao ” bước ra ..... 
 Khoảng 40 phútu sau chỉ có một cặp quay lại và họ lại tổ chức những bàn nhậu , cười nói bàn chuyện đánh bạc , đỏ đen , gái gú ..... tới sáng ! 
 T.y và Q.y cùng tôi sang New Worldp casinob kề bên . 
 Khách vẫn thế , đông và đủ mọi lứa tuổi , mọi giới . 
 Ở đây nếu muốn di chuyển từ casinob này qua casinob khác đều có xe hơi đưa đón miễn phí . 
 Nếu là khách ở lại qua đêm , bạn sẽ được nhận một phòng ngủ hoàn toàn miễn phí . 
 Nói chung ông chủ casinob chỉ cần khách đến và chơi thật nhiều , thế thôi . 
 Ăn uống , nghỉ ngơi đều được chăm lo từ A-Z . 
 Kể cả khoản em út , nếu có nhu cầu cứ bắt mối với mấy anh “ bồi ” là có liền . 
 Về an ninh thì hoàn toàn an tâm , ngoài lực lượng bảo vệ mặc đồng phục , casinob còn có cả một đội ngũ “ trật tự viên ” trà trộn vào khách … 
 Tất cả đều để phục vụ chu đáo nhất cho khách như một công nghệ giải trí hoàn hảo  . 
 T.y cho biết thường phần lớn khách là các thương gia , giớic buôn bán  , những nghệ sĩ , ca sĩ , danh hài , người mẫu , thậm chí có cả những doanh nghiệp có máu mặt trong cả nước đáp máy bay từ Hà Nộip vào ..... 
 Họ sang không cần phải lần mò lên biên giới , làm các thủ tục xuất cảnh mà có hẳn một đường dây từ Sài Gònp đưa đón lên cửa khẩu và rước về đến tận nhà . 
 Thậm chí trò đỏ đen ăn chơi mút mùa này cũng thu hút không ít các công tử “ miệt vườn ” của Tây Ninhp . 
 Một số bằng hữu ở Tây Ninhp cho biết trong thời gian qua đã có nhiều chuyện ầm ĩ vì các “ quí tử ” ném cả đất đai , nhà cửa qua bên kia biên giới ..... Không thấy hoặc rất ít người Campuchiap vào các casinob này … 
 Tôi cảm thấy đắng miệng khi một đôi nam nữ nghệ sĩ dắt tay nhau bước ra khỏi chốn ăn chơi , cô phục vụ ngườic Campuchiap cúi rạp đầu chào , nhưng không quên nhếch mép liếc nhìn và cười mãn nguyện … 
 Trong chuyến xe của Bavetp - Mocbaip casinob trở về biên giới , đi cùng tôi là ba thanh niên đến từ quận 5 , TP. HCMy . Cả ba khuôn mặt trẻ trung đều bơ phờ vì một đêm thức trắng . 
 “ Kiếm được không ? 
 ” - tôi hỏi . 
 “ Trắng tay ! 
 ” - một anh đáp với giọng uể oải . 
 Chỉ mới sáng sớm mà công nhân xây dựng cáic casinob thứ tư ở Bavetp đã hối hả đi làm , chắc là ông chủ đang nóng lòng khánh thành để đón khách vào chơi , vì cho dù là một tỉnh nghèo biên giới của Campuchiap nhưng cả ba cáic casinob đồ sộ kia vẫn chưa đủ chỗ để khách Việtp vào chơi . 
 Tôi nhớ mãi lời của T.y về “ tụ điểm ” ăn chơi này : “ Một chốn ăn chơi trên đất khách mà người bán , kẻ mua , người thua , kẻ mất đều đến từ VNy . 
 Tôi cảm thấy nhục quá ! ” . 
 THẾ ANHp 
 Thế giới của “ mây đen ” 
 TTy - " Chỉ hát toàn vai phụ , chẳng mấy ai nhớ mặt biết tên , cuộc sống gần như chỉ quanh quẩn trong hậu trường với đồng lương có hát có ăn , không hát khỏi ăn - cuộc đời buồn như sân khấu đêm nghỉ hát ! ” . 
 Một nghệ sĩ già cám cảnh cả đời làm nghệ sĩ của mình như thế để ví những thân phận như ông là “ mây đen ” trên bầu trời so với tiac chiếu lấp lánh của “ ngôi sao ” . 
 “ Mây đen ” cũng còn là sực u ám ở những cảnh đời nghệ sĩ có tuổi có tên nhưng qua thời , lỡ vận . 
 Cải lương đang hồi khó khăn , nghệ sĩ nghèo khó càng thêm khó . 
 Vậy mà những đêm sân khấu sáng đèn , chúng tôi đã xúc động biết bao khi chứng kiến nhiều nghệ sĩ lớn tuổi , lam lũ thiếu thốn trong cuộc sống hằng ngày nhưng niềmc say mê sân khấu thì giàu có vô hạn ..... 
 Lòng tự trọng của một ông bầu - kép chính thất cơ lỡ vận 
 Tuồng Song kiếmp uyên ương hôm mồng 10 Tếtp Ất Dậup . 
 Trên cănc gác hóa trang ở rạp Hưng Đạop , một nghệ sĩ già ốm hom hem ngồi lẫn trong đámc “ quân sĩ ” đã thu hút chúng tôi bằng vẻ say mê hát xướng lồ lộ qua từng nét vẽ hóa trang cực kỳ chăm chút ..... 
 Trên sân khấu ông vào vai vua , điệu bộ uy nghi , vẻ mặt tinh anh , giọng ca trầm ấm , song có điều ông quá nhỏ con với chiều cao 1,60 mu , nặng 44 kgu . 
 Ông chính là nghệ sĩ Điền Phongp - từng cùng nghệ sĩ Đức Lợip hát kép chính tại Đoànp cải lương tuồng cổ Huỳnh Longp những năm 1980 . 
 Hồi ấy ông phong độ với số cân trên 60 kgu . 
 Thời hoàng kim , tiền bạc dư dả , một người bà con xa làm bầu hát bị lỗ , thương anh em trong đoàn khổ , mê nghề , nể tình thân quen , ông nhận làm bầu gánh Đoànp An Giangp - Khánh Hồngp . 
 Nghiệp làm bầu của ông còn trải qua hai , ba đoàn hát khác , nhưng đi xuống chứ không đi lên - từ đoàn lớn xuống đoàn nhỏ , đoàn tỉnh xuống đoàn huyện , xã . 
 Hết vốn , ông vay tiền xã hội đen , lãi mẹ đẻ lãi con đến phải bán nhà , vợ chồng chia tay ..... 
 Theo lời chỉ dẫn của nhiều người , tôi tìm đến nơi ông trọ trong một conc hẻm vòng vèo , tối tăm ở khu chợ Cầu Muốip . 
 Cănc nhà nhiều tầng lầu nhưng cũ kỹ , cáu bẩn , chuột to bằng bắp chân chạy quanh . 
 Ông ở trên tầng cao nhất , trong một cănc phòng chỉ khoảng 6 mu 2 , vách bằng ván ép , muốn vào phải đi qua một phòng khác ngăn với phòng ông chỉ bằng một tấmc vải . 
 Trong phòng đáng giá nhất là chiếcc quạt máy cũ , ánh sáng tù mù với chiếcc bóng đèn nhỏ xíu vì sợ hao điện , chủ rầy . 
 Ông rất ít lời , hỏi nhiều mới nói , mặt cứ dàu dàu , người ốm quắt queo . 
 Sáu tháng dọn về đây không biết có bao nhiêu ngày ông ngồi như cáic bóng trong phòng suốt ngày như thế . 
 Bởi , ra vô thì ngại phải đi ngang qua phòng gia đình người ta . 
 Đến gặp bạn bè thì mặc cảm hồi xưa là kép chính , bầu gánh , có tiền giúp đỡ người này người kia , họ đối xử khác ; bây giờ nghèo , người ta nghĩ mình đến xin tiền , mượn tiền . 
 Gặp khán giả cũng ngại vì bây giờ mình khổ , mình xấu . 
 Ngày ông trưởng đoàn Huỳnh Longp mất , trong lòng day dứt nhưng ông không dám đi điếu vì : “ Tiền xe ôm đi về rẻ nhất cũng 20.000 đu , tệ nhất cũng phải bỏ phong bì 20.000 đu mới coi được trong khi trong người không có một đồng bạc ” ! 
 Thú vui của ông dồn hết vào sở thích nghe cải lương , nhưng gia tài chỉ có ba băng cassetteb tuồng kiếm hiệp cũ xì , chiếcc máy hát dành dụm mua được đã đem đi cầm vì 30 Tếtp Ất Dậup vừa rồi trong nhà không có một hộtc gạo . 
 Bạn bè cũng chẳng mấy ai đến thăm ông , có phần do ông mặc cảm không giao du nên hoàn cảnh không được biết đến . 
 Một lần duy nhất khiến ông cảm động nhắc hoài là gần đây một anh công nhân hậu đài Đoàn Huỳnh Longp cũ tên Vượngp , giờ làm ăn khấm khá , đi tìm ông , dẫn đi nhậu , khi về đưa 500.000 đồngu bảo “ anh đi may quần áo mặc ” . 
 Lẽ sống của ông bây giờ là những lần hiếm hoi được mời đi hát . 
 Mỗi đêm hát ông được trả 150.000 đồngu , hai , ba tháng mới hát một suất , ngoài ra ông sống bằng nghề may đồ hát lúc có lúc không cho cơ sở Bạch Ngap . 
 Tiền nhà mỗi tháng là nỗi lo thường niên của ông . 
 Cũng may , chủ nhà cho ông trả làm vài đợt trong tháng hoặc cho thiếu nếu xoay không ra . 
 Cáic ăn có thì no , ngon một chút ; không có thì cả ngày một góic mì tôm mua chịu dưới nhà cũng xong , hoặc ..... nhịn luôn nếu không vay mượn được . 
 Nhìn ông xót xa , tôi bảo : “ Chú ăn uống như thế nên ốm quá ! ” . 
 Ông lắc đầu : “ Do buồn , mặc cảm là chính . 
 Tôi đã ba lần tự tử nhưng số chưa thể chết ” . 
 Xin ông cho xem hình đi hát ngày xưa thì còn lại chẳng mấy tấmc . 
 Ông đã đốt gần hết trong những cơnc suy sụp tinh thần . 
 Đời đi hát từ khi mới 15 tuổi bạc như vôi , ấy vậy mà khi nghe hỏi “ nếu được làm lại từ đầu có chọn nghề hát nữa không khi kết cục cũng như vầy ? ” , con người khốn khó ấy lại đoan chắc mình vẫn theo nghề hát ..... 
 Đời nghèo của người nghệ sĩ 
 Ôngc Tần Nguyênp - phó Banp Ái hữup nghệ sĩ - cho biết : Ở TP. HCMy có khoảng 500 nghệ sĩ , công nhân sân khấu nghèo cần được giúp đỡ . 
 Có những hoàn cảnh rất đau lòng : không nhà cửa , không con cháu hoặc con cháu quá khổ không lo được phải đi bán vé số , đi ăn xin , làm thuê làm mướn ..... trôi giạt khắp nơi . 
 Hiện Banp Ái hữup nghệ sĩ chỉ có thể nhận nuôi 20 nghệ sĩ già neo đơn và giúp đỡ mỗi tháng chút ít tiền cho 50 nghệ sĩ khác ..... ! 
 Cănc phòng mướn của nghệ sĩ Thanh Quangp nằm trong một conc hẻm nhỏ ở quận 4 . 
 Chỉ khoảng 12 m2u nhưng có đến năm con người ăn ở lẫn bảy máy may vá nơi đây , lại không có nhà vệ sinh , phải đi vệ sinh công cộng . 
 Hơn 60 tuổi , người hom hem , ông lo lắng làm con tính cơm gạo . 
 Tiền nhà luôn điện nước 700.000 đu /  tháng . 
 Tiền ăn , tiền học cho cháu nội , tiền ốm đau ..... cũng cả triệu . 
 Xóm lao động ít khách , vợ chồng ông và vợ chồng con trai phải nhận may lại từ những tiệm lớn , tiền công chẳng bao nhiêu , hàng lúc đắt lúc ế . 
 Có người đến thu tiền , ông bảo là tiền hụi ; song bà vợ lại nói là tiền góp mượn 100.000 đu trả 120.000 đồngu , khi ế khách vợ chồng ông năn nỉ mượn tiền kiểu này để chi tiêu . 
 Tết năm rồi được Hộip Sân khấup giúp đỡ 100.000 đu và 10 kgu gạo ông rất mừng , nhắc hoài nhưng rồi buồn thiu : “ Năm nay tui bị gạch tên khỏi danh sách được nhận quà rồi ! ” . 
 Song ông lại chắc lưỡi : “ Tui có nghề còn đỡ . 
 Cùng lứa với tui có Ngọc Cungp , nghỉ hát rồi ngày phải đi bán vé số , tối ngủ lang thang . 
 Lâu quá không thấy y qua đây , hỏi thăm mới biết đau , không tiền thuốc , không người lo . 
 Chết rồi , chết ngoài đường ..... ” . 
 Cả đời đi hát ông chuyên đóng kép độc , kép lão qua các đoàn Minh Kỳp , Ngọc Đángp , Minh Tơp ..... , cũng thuộc hàng nghệ sĩ có tên , cũng được huy chương bạc liên hoan sân khấu nhưng đồng lương chẳng bao giờ dư dả . 
 Dành dụm mua được miếngc đất sình lầy ở quận 4 cất cáic nhà nhỏ . 
 Đoàn hát không còn , một cơnc đau bệnh mười mấy năm trước phải đi vay nặng lãi cũng đủ khiến ông phải bán nhà . 
 Bây giờ còn có thể may vá nhưng sức đã yếu , mắt bắt đầu mờ , cáic lo ngày tháng của ông canh cánh . 
 Cắm cúi mưu sinh , ông hầu như chẳng biết thế giới bên ngoài . 
 Chụp cho ông một tấmc hình bằng máy kỹ thuật số , xem hình mình tại chỗ , ông mãi trầm trồ cáic máy hay ghê , lạ ghê , bảo chắc kiếp sau mới mua nổi khi biết nó có giá vài triệu đồngu . 
 Hạnh phúc lớn nhất của ông là những lần được mời hát , được bạn bè ghé thăm . 
 Nhưng một năm chỉ hát được 2 - 3 suất . 
 Chúng tôi giật mình khi biết người phụ nữ trông lam lũ , hằng đêm lo phục trang cho diễn viên tại rạp Hưng Đạop cũng là nghệ sĩ . 
 Sinh năm 1937 , theo nghề hát từ hồi bé tí với nghệ danh Hồng Sápp , bà đóng đủ thức vai từ tì nữ , quân hầu , vũ nữ cho tới đào độc , đào lẳng . 
 Cả đời bà lang thang theo đoàn hát , lập gia đình , có con cái cũng không có được cáic nhà . 
 Về già , nghỉ hát , nhiều năm trước bà đói khát , lang thang ngủ đình ngủ chợ . 
 Các con bà người đi giữ xe , người làm nhạc công , người cũng đóng vai tì nữ như bà nên chẳng thể bảo bọc mẹ . 
 Giờ về ở nhà mướn với con bên quận 7 , được cơ sở Bạch Ngap nhận vào làm mặc đồ hội với tiền công vài chục nghìn một đêm hát , bà bảo mình rất vui vì hằng tuần còn được đến với sân khấu , được sống trong thế giới nghệ sĩ . 
 Nhưng xem ra niềmc vui của bà cũng thật chông chênh , bởi tuổi đời ngày càng chồng chất và số đêm sân khấu sáng đèn cũng thấy mong manh . 
 Nghệ sĩ cải lương tuồng cổ - hát bội Ba Lâmp từng là kép chính Đoàn Minh Tơp hẳn hoi . 
 Nhưng ông bảo : “ Nghệ sĩ mà , có mấy ai giàu được bằng nghề hát . 
 Hát bữa hôm nay lãnh lương ăn cho ngày mai ” . 
 Sinh 1929 , 50 năm theo nghề , đến tuổi này , sau khi mất sức khỏe làm thợ mộc , thợ nề , ông vẫn cặm cụi kiếm sống bằng nghề may hia phục trang , làm phướn , đồ chưng cho sân khấu ở một nơi heo hút tại Nhà Bèp . 
 Song niềmc tự hào nghệ sĩ của ông thì chẳng ai sánh bằng . 
 Tới tuổi này ông vẫn hát chính cho những đoànc hát bội mùac cúng đình . 
 Lĩnh lương 50.000 , 70.000 đu đến 150.000 đu  suất hát mướt mồ hôi nhưng : “ Mình ăn đồng tiền chính đáng , vui vẻ ; không ăn đồng tiền trên mồ hôi anh em . 
 Mình hát không là ngôi sao nhưng cáic danh dự , cáic tiếng mình cao , hát hay , nhiệt tình , được bà con biểu dương ” ..... 
 06:04:00 
 Khu du lịch của những người khiếm thị 
 TTy - Nằm trên một dảic đất nhỏ ven ngã ba sông Rạch Trap - Sài Gònp thuộc phường Thạnh Lộcp , quận 12 , TPy  HCMy có một ngôic làng khá đặc biệt . 
 Những cư dân sống nơi đó đều là những người khiếm thị hoặc tật nguyền . 
 Họ sống âm thầm lặng lẽ cho đến ngày một khu du lịch sinh thái được mọc lên ..... và họ trở thành những người phục vụ , hướng dẫn viên , nghệ nhân , nghệ sĩ ..... 
 Một tourb đặc biệt ! 
 Khi tôi đến làng khiếm thị Thạnh Lộcp cũng nhằm lúc có đoànc khách ngườic Nhậtp vừa ghé vào tham quan . 
 Tôi không khỏi bất ngờ khi Huỳnh Thị Minh Hươngp , cô “ hướng dẫn viên ” du lịch , bước lần dò từng bước một nhưng lại rất chính xác khi đưa khách đến tham quan từng khu xưởng sản xuất , đến các quầy triển lãm các mặt hàng . 
 Hươngp còn có thể chọn đúng tên từng sản phẩm để thuyết minh , giới thiệu cho khách . 
 Dường như ở cô đã có một cảm quan đặc biệt và một sực luyện tập rất công phu theo những sơ đồ định sẵn . 
 Đưa cho khách xem một bứcc tranh được cẩn bằng vỏ dừa , cô giới thiệu : “ Xưởng sản xuất của tụic em hiện có khoảng 20 người thợ , đều là người khiếm thị và khuyết tật vận động , đảm trách . 
 Tất cả đều đã trải qua các khóa đào tạo về làm hàng thủ công mỹ nghệ do các nghệ nhân nổi tiếng trong TPy đến giảng dạy . 
 Hằng tháng , ngoài việc sản xuất và bán hàng tại chỗ cho khách tham quan , xưởng còn cung cấp một khối lượng lớn hàng cho thị trường trong và ngoài nước . 
 Nhiều khách đặt hàng đều bất ngờ khi biết những mónc hàng tinh xảo này đều do những người khiếm thị làm ra ..... ” . 
 Câu chuyện bị ngắt ngang khi có hai du khách ngườic Nhậtp tỏ ra rất xúc động , nói nhỏ gì đó với người phiên dịch rồi bước lại xin chụp hình chung cùng Minh Hươngp và hai ngườic thợ khiếm thị . 
 Đa số khách tham quan đã chọn mua một số mặt hàng ngay tại chỗ và nhờ người đóng gói chuyển lên thuyền . 
 Minh Hươngp bảo hầu như tuần nào cũng có một vài đoànc khách trong và ngoài nước nghe tiếng , tìm đến tham quan , mua hàng . 
 So ra còn ít ỏi nhưng cũng là một tín hiệu lạc quan cho những anh chị em nơi này ..... 
 Một sân khấu nhỏ được thiết kế nằm kề bờc sông khá ấn tượng , dưới những rặngc dừa xanh ngát , lồng lộng gió . 
 Ban nhạc gồm năm nhạc công chơi guitarb tân , cổ lẫn đờn cò và sáo ..... 
 Hai “ ca sĩ ” Minh Nhựtp và Minh Hươngp song ca rất “ mùi ” bài tân cổ giao duyên Một đời người , một rừng cây ..... 
 Sau bữa cơm trưa với các mónc ăn dân dã cùng người khiếm thị , nghe kể về cuộc đời và những câu chuyện vượt lên số phận của chính họ , tôi theo đoànc khách tham quan lên du thuyền đi dạo một vòng 7 kmu đường sông Sài Gònp - Rạch Trap , kéo dài từ quận 12 qua huyện Thuận Anp , tỉnh Bình Dươngp , thăm các lò gốm ở Lái Thiêup ..... 
 Khi quay trở lại khu du lịch , những kỹ thuật viên khiếm thị đã túc trực sẵn , đón chúng tôi ngay cổng , dẫn vào phòng phục vụ vật lý trị liệu để được phục hồi sức khỏe . 
 Từ những người lang thang , cơ nhỡ ..... 
 UBNDy phường Thạnh Lộcp và cơ sở xã hội Kỳ Quangp đã tận dụng eo đất ven ngã ba sông rộng hơn 1,3 hau và gầy dựng thành vườn cây ăn trái sum suê , mát mẻ với ý định ban đầu chỉ là nơi đùm bọc những thân phận khốn khó . 
 Nhưng cuối năm 2004 đã có ý tưởng : “ Sao không để chính những người khuyết tật làm chủ lấy cuộc sống tương lai một khi họ có tay nghề , có tinh thần vươn lên ? ” . 
 Phường Thạnh Lộcp hỗ trợ thêm 5.000 m2u đất liền kề cơ sở theo đường sông để nối kết với nhau hình thành khu du lịch sinh thái . 
 “ Quan trọng nhất là mô hình này đã giúp các em khiếm thị tự tin , hòa nhập được với cộng đồng xã hội ..... ” - ôngc Mai Văn Phúcp  nói . 
 Tôi hỏi Minh Hươngp về những cảm nghĩ của cô khi trở thành một “ hướng dẫn viên ” du lịch , cô gái trẻ mỉm cười , e thẹn : “ Trước đây mỗi khi gặp đám đông là em né tránh , sợ hãi . 
 Khi các anh chị bàn việcc mở khu du lịch , ban đầu ai cũng sợ , cũng lo ..... 
 Anh thấy các khu du lịch khác thế nào , ở đây làm có giống họ không ? ” . 
 Cô gái trẻ quê ở Tây Ninhp này đã bị căn bệnh đậu mùa cướp đi đôi mắt khi vừa tròn 4 tuổi . 
 Nhà nghèo , cha mất sớm , mẹ phải chạy ăn từng bữa nuôi Hươngp bị tật nguyền . 
 Không muốn trở thành gánh nặng cho gia đình , Hươngp lang thang lên TPy trải qua nhiều mái ấm , nhà mở ..... , sau cùng được đưa về cơ sở Kỳ Quangp - Thạnh Lộcp . 
 Nhớ lại những ngày đầu Minh Hươngp kể : sau khi được đào tạo đặc biệt chỉ bằng âm thanh về những giáo trình du lịch , cam go nhất với các “ hướng dẫn viên ” vẫn là chuyện dẫn khách tham quan . 
 Hươngp cho biết để có thể đưa khách tham quan đến đúng từng nơi , từng khu vực , cô và các bạn của mình phải luyện tập rất kỹ . 
 Ví dụ như từ vị trí xuất phát đến xưởng thủ công là 30 bước , ra sân khấu là 10 bước ..... Cứ như vậy mà thực hiện . 
 Còn để gọi tên , chọn cho đúng từng mặt hàng , nhạc cụ thì các học viên cũng phải tập theo sơ đồ định vị và phải thao tác trước trên sản phẩm ở từng buổi tập ..... 
 Thật bất ngờ , nằm khuất sau vườn cây cạnh khu du lịch còn có một làng với những ngôic nhà xinh xắn lợp lá , vách ván là những tổ ấm hạnh phúc của năm cặp uyên ương đều là những nhân viên nơi này . 
 Tôi theo vợ chồng Minh Nhựtp , Phước Hảip - hai thành viên trong ban nhạc của làng du lịch - đi thăm mái ấm của họ . 
 Cănc nhà nhỏ nhưng ấm cúng , đầy đủ vật dụng gia đình . 
 Hảip quê ở Tây Ninhp , mồ côi từ nhỏ , bị khiếm thị bẩm sinh trôi dạt lên TPy bán vé số dạo kiếm sống rồi được người quen giới thiệu về đây . 
 Gặp Nhựtp có cùng cảnh ngộ , hai người cảm thấy đồng cảm , gần gũi chia sẻ rồi yêu nhau . 
 Vậy là nên vợ nên chồng từ ngôic làng khiếm thị này . 
 Họ đã có cô con gái gần 3 tuổi dễ thương , bụ bẫm . 
 Bây giờ Nhựtp vừa là “ hướng dẫn viên ” kiêm “ ca sĩ ” , còn Hảip vừa phục vụ vật lý trị liệu vừa là nhạc công của các chương trình văn nghệ . 
 Hai vợ chồng đã có một cuộc sống tương đối ổn định nhờ vào nguồn thu nhập từ việcc phục vụ trong làng du lịch . 
 VŨ BÌNHp 
 01:04:00 
 Tiếng nước mình trên đất khách 
 TTy - Cuộc sống nhớ quê hương và tiếng Việtp trên đất Làop đã khiến bác sĩ Trần Kim Lânp , tên Làop là Phonesavanh Chanthavongp , chỉ mới ngoài 40 tuổi mà đã cho ra đời từ điển Việtp - Làop , Làop - Việtp dày hàng ngàn trang , viết cả các phần mềm từ điển Việtp - Làop , Phápp - Làop và Anhp - Làop , rồi thành ngữ - tục ngữ Làop , từ đồng âm Làop - Việtp ..... 
 Tất cả đều được viết trên đất Savanakhetp trong lòng hoài hương của người con xa xứ . 
 Tốt nghiệp bác sĩ  Đại học Y khoa Huếp từ năm 1989 , học xong lại theo nghề thuốc đông y với sư Tuệ Tâmp ở Tuệ Tĩnh Đường Diệu Đếp  . 
 Đi học đường xa 
 Bácc Trần Chí Thuậnp , hội trưởng Hội Việt kiều ở Savanakhetp , kể rằng từ những năm sau giải phóng , Hội Việt kiều đã gửi con em mình về Huếp học để có cáic gốc đậm đà của quê hương . 
 Trần Kim Lânp là một trong số những học sinh khóa đầu về học tại Huếp , học hết trung học rồi thi đậu vào Đại học Y khoa Huếp . 
 Đi học đường xa cách trở nhưng làm Lânp hiểu rõ ý nghĩa của hai tiếng quê nhà . 
 Những năm sau giải phóng , quốc lộ 9 chạy từ Đông Hàp lên Lao Bảop , lên tận Savanakhetp ở bờc đông sông Mekongp là conc đường quá cảnh của xe chạy từ Làop về cảng Đà Nẵngp bốc hàng viện trợ và cũng là conc đường buôn lậu hàng hóa từ đất Tháip vào VNy , Lânp và bạn bè thường xuyên đi về theo những chuyến xe trên conc đường ấy . 
 Hồi đó đường sá thâm u , phỉ vẫn hoạt động mạnh trên tuyến , đi từ Savanakhetp về Huếp mất mấy ngày đường chứ không được như bây giờ . 
 Những năm tháng làm sinh viên y khoa Huếp , anh triền miên trong những trậnc sốt rét , sáu năm đại học không đếm hết Lânp đã trùm chăn dọc đường bao nhiêu bận . 
 Thế rồi Lânp được sư Tuệ Tâmp chữa dứt căn bệnh sốt rét , nghĩ rằng bao nhiêu năm theo tây y mà bó tay , nay nhờ đông y mà dứt bệnh , vậy là Lânp khăn gói theo thầy Tuệ Tâmp học thuốc . 
 Rồi anh rời Huếp với tấm bằng bác sĩ tây y và thêm nghề chữa bệnh bằng đông y . 
 Về lại Savanakhetp , những bác sĩ chưa nhập tịch Làop như Lânp theo qui định của nước bạn không được mở phòng mạch riêng , chỉ có thể vào làm cho các phòng mạch của bác sĩ người Làop đứng tên . 
 Ở Savanakhetp có rất nhiều bác sĩ ngườic Việtp như anh Lânp , chỉ riêng gia đình bên vợ của anh đã có năm bác sĩ , kể thêm dâu rể nữa là gần chục người , đủ sức thành lập một bệnh viện nhỏ . 
 Công việc của người thầy thuốc cuốn hút Lânp mỗi ngày , chữa cho ngườic Việtp , chữa cho bạn Làop . 
 Và cũng mỗi ngày , những tậpc từ điển dày cộp luôn nằm trước mặt bác sĩ Trần Kim Lânp . 
 Yêu tiếng nước mình 
 Lânp kể : về Làop chữa bệnh cứu người không chỉ bằng kiến thức tây y , rừng Làop nhiều cây thuốc quí , nhưng để hiểu cho rõ ngọn ngành cây thuốc không thể dựa vào những từ ngữ phổ thông , cần phải có một bộc từ điển , ít ra là để tra cứu nhưng một bộc từ điển như anh cần thì chưa ai làm . 
 Một ám ảnh khôn nguôi với anh là hai đứac con của anh , cũng giống như những đứac trẻ sinh ra trên đất Làop , tuy bố mẹ là ngườic Việtp nhưng do tiếp xúc với môi trường từ lúc mới sinh nên hầu như nói thạo tiếng Làop hơn tiếng Việtp . 
 Năm 1989 , ý nghĩ làm từ điển đến với anh và một nhóm bạn bè . 
 Ở Savanakhetp có một ngôic trường của ngườic Việtp mang tên Trường Thống Nhấtp , dành cho con em ngườic Việtp . 
 Lânp cùng anhc Hứa Ngọc Minhp , lúc đó là hiệu trưởng trường này , cùng lập ra nhóm để thực hiện cuốnc từ điển Việtp Làop - Làop Việtp . 
 Bấy giờ chưa có máy vi tính , phải viết tay , nguồn tư liệu duy nhất là dựa vào hai cuốnc từ điển Làop - Làop và Việtp - Việtp . 
 Cuộc mưu sinh hằng ngày đã chiếm quá nhiều thời gian , không đủ sức dành cho công trình ý nghĩa kia nữa , công việc đành tạm gác lại . 
 Mãi đến năm 1997 , mong mỏi về cuốnc từ điển lại bùng lên trong Lânp , lý do đầu tiên là nhờ có ..... chiếcc máy vi tính . 
 Lúc đầu anh dùng vi tính theo kiểu học mò mẫm vì ở Savanakhetp bấy giờ không có ai dạy , hư thì tự sửa , mỗi lần về Huế mua thêm sách tự học . 
 Sắp tới đây , khi hành lang kinh tế đông tây với tuyến quốc lộ 9 xuyên suốt trên đất Làop , đi qua những địa danh , thắng tích mang đầy dấu ấn văn hóa của đất nước triệu voi , hẳn những từ điển này sẽ rất hữu dụng cho du khách và những ai tìm kiếm cơ hội làm ăn trên đất này . 
 Bây giờ , ngoài nghề y , anh em cho biết Lânp còn là “ tay tổ ” về sửa chữa máy vi tính ở Savanakhetp , phòng làm việc của anh ngổn ngang những máy là máy đủ chủng loại , mới có cũ có . 
 Chiếcc máy vi tính là trợ lực rất lớn cho Lânp trong việc tập hợp dữ liệu , đi chữa bệnh châm cứu cho bà con ngườic Làop bao giờ anh cũng kè thêm một cuốnc sổ tay , từ nào không hiểu thì hỏi , ghi chép , tập hợp ..... 
 Sau gần bảy năm miệt mài , bộc từ điển Làop - Việtp đầu tiên của bác sĩ Trần Kim Lânp đã thực hiện xong với độ dày 1.140 trang  , bao gồm 31.000 từ mới có phiên âm đầy đủ với trên 15.000 ví dụ ngữ cảnh , 700 câu tục ngữ Làop có đối chiếu với những câu tục ngữ Việtp tương đương và hàng ngàn từ đồng âm , đồng nghĩa , bảng so sánh đối chiếu . 
 Đó là một công trình đời người thật sự , dù anh là một bác sĩ chứ không phải là một nhàc ngôn ngữ . 
 Từ công trình công phu này , anh đã thực hiện thêm các cuốnc Từ điển Việtp - Làop dày 1.130 trang , hai cuốnc Tục ngữ Làop - Việtp và Tục ngữ Việtp - Làop mỗi cuốnc dày gần 200 trang , cuốnc Từ đồng âm Làop - Việtp dày 280 trang . 
 Cả năm đầu sách này đều đã được Cục Xuất bản Làop cấp giấy phép xuất bản vào năm 2003 , nhưng anh chưa đủ tiền để in . 
 Cùng Lânp ra ngồi bên sông Mekongp nhìn con nước xuôi về đất Việtp , nghe anh kể bao chuyện buồn vui khi sống nơi đất khách quê người . 
 Anh nói rằng tuy chẳng xa xôi gì chặngc đường từ đây về quê nhà , nhưng xa hay gần cũng đã là xứ sở khác , phong tục khác . 
 Và những đêm ngồi miệt mài bên máy vi tính thực hiện những công trình này anh thấy yêu đất nước mình hơn , thấy vợi đi nỗic hoài hương và cũng để trả ơn mảnhc đất xứ người đã cưu mang đùm bọc . 
 LÊ ĐỨC DỤCp 
 00:29:13 
 Con thi , cha mẹ cũng thi 
 TTy - Một bà mẹ giật mình trước cổng trường khi nghe vọng ra tiếng chuông báo bắt đầu giờ thi . 
 Một ông bố leo lên yên xe Hondap , đứng dựa vào gốc cây để dõi mắt tìm con . 
 Một bà mẹ ngồi bệt trên bãic cỏ , vừa quạt vừa che nắng cho con gái đang mệt mỏi gối đầu trong lòng . 
 Mấy ông bố , bà mẹ nâng niu mang cho con từng hộpc cơm được Hội Sinh viên phát miễn phí cho những người ở phòng trọ miễn phí ..... 
 Đó là những hình ảnh phóng viên Tuổi Trẻp ghi lại được trong đợt thi đại học đầu tiên tại TP. HCMy . 
 Trăm nỗi chờ thi 
 Trước cổng Trường Marie Curiep  HCMy ) gần trưa ngày thi đầu tiên 4 - 7 , tôi chen lẫn vào một đámc đông các bà mẹ đang ngồi bệt trên bồnc cây ven đường chờ con . 
 Những người xa lạ với giọng nói mang nhiều âm sắc khác nhau từ các miền nhanh chóng trở thành thân mật . 
 Họ cùng có một câu chuyện , một nỗic lo , một mong mỏi . 
 Một bà sốt ruột xem đồng hồ , buột miệng bảo “ lâu quá ! 
 ” , lập tức các bà khác đồng thanh phản đối : “ Lâu sao được . 
 Phải lâu hơn nữa để mấy đứac đủ thời gian làm bài chứ ” . 
 Một vài bà tranh thủ cùng nhau đi bộ ra một quán gần đó ăn chút lót dạ , nhưng vừa đi đã quay trở lại , bồn chồn . 
 Vừa ngồi xuống vệ đường , họ nói : “ Nhiều thức lắm nhưng thôi , chờ con thi xong dẫn con đi ăn luôn , bây giờ có lẽ nó đói lắm rồi ” . 
 Và đôi mắt lại hướng vào phòng thi ngóng trông . 
 Bà mẹ đến từ Bình Dươngp say sưa kể về cậu con trai tên Nhup của bà . 
 Mỗi ngày cậu đi bộ 5 - 6 kmu để đến trường , nửa đêm cầm đèn ra lô cao su làm thợ cạo mủ . 
 Mẹ ngăn cản , cậu cặn kẽ tính toán : “ Cứ để con làm để có tiền học thêm , không thì mẹ lo sao nổi ” . 
 “ Mà tôi lo không nổi thật . 
 Làm vườn nắng lên , mưa xuống là đã thấy bấp bênh hũ gạo ” - bà thở dài . 
 Một phụ nữ ngồi bên vừa quạt mồ hôi nhễ nhại trên mặt vừa đồng tình : “ Nhà tôi cũng thế , phải ráng lo cho tụic nhỏ ăn học , có học mới đỡ cực . 
 Con học được đến đâu thì mình cũng ráng lo đến đấy ” . 
 Nhưng trên trán mấy bà , tôi vẫn thấy những nếp nhăn chau lại khi bà mẹ ngồi bên trái kể cho tôi nghe về chỗ trọ có một cáic giường với giá 15.000 đu /  ngày mà mẹ con bà ở từ hôm qua . 
 Bà mẹ ngồi bên phải kể về tô hủ tiếu với giá khủng khiếp 7.000 đu mà mẹ con bà mới đánh liều vào quán ăn khi sáng . 
 “ Sống ở Sài Gònp sẽ tốn kém lắm . 
 Tụic nhỏ mà thi đậu thì tụic tui càng lo hơn ” . 
 Ở phòng trọ miễn phí trên đường Lý Chính Thắngp , chúc Thế Anhp tâm sự : “ Bây giờ được như vậy là đỡ lắm , nhờ mấy đứac lớn đã đi làm có thu nhập . 
 Ngày xưa mỗi tháng gửi tiền cho chúng ăn học là tôi phải chạy khắp xóm vay , gửi ba bốn lần mới đủ vài trăm ngàn , nhà chẳng có gì để bán ” . 
 “ Bán vậy chứ bán nữa , bán hết đất , hết nhà thì tôi cũng bán , lên đây bán vé số cho con ăn học tôi cũng bằng lòng ” - chịc Ba Miênp ở Đồng Thápp góp chuyện . 
 Chúc Tư Địnhp ở Tiền Giangp cũng đồng ý thế . 
 Họ chứng minh trước hết bằng việc khăn gói theo con , co chân bó gối suốt đêm trên sàn nhà và cănc gác cộng lại chưa được 60 m2u mà đợt thi này phải chứa tới 60 người . 
 Một lát các em về , đầy ắp tiếng cười , lời hỏi han và cả những giọtc nước mắt ..... 
 Vòng quanh các điểm thi , bao nhiêu thí sinh là bấy nhiêu hoàn cảnh . 
 Tố Quyênp nhà ở Biên Hòap , ngồi dưới chân một cột điện trước cổng Trường Chu Văn Anp sau giờ thi toán , ngân ngấn nước mắt : “ Ba mong em thi đậu , còn mẹ thì ..... 
 Em ráng làm bài lắm nhưng lại cũng muốn nghỉ học , đi làm ngay để giúp mẹ ” . 
 Quyênp kể ba mẹ em phải thức dậy từ 12 gu đêm mỗi ngày để làm bánh mì , cả ngày ba đi bỏ mối , mẹ mang bánh mì bán lẻ để có thêm vài đồngu tiền lãi . 
 “ Ở đây ăn một bữa cơm bằng mấy chục ổu bánh mì của mẹ , tiền gửi xe cũng mất một ổ ” - Quyênp nói . 
 Không biết Quyênp có thi đậu vào Trường ĐHy Kinh tếp không nhưng trong ước mơ của Quyênp có lắm nỗic u buồn . 
 Đậu rớt gì vẫn là con yêu 
 Loanp đến từ Vũng Tàup , thi vào khoa lý Trường ĐHy Sư phạmp , khóc tức tưởi khi kể cô đã nhầm lẫn dấu cộng  , dấu trừ  trong bàic toán . 
 Linhp  kể làm bàic toán không tốt , đã nản lắm , mắt mở không lên nữa vì cả đêm không ngủ , nhưng “ vừa cầm tới đề thi môn lý thì em tỉnh hẳn , làm một mạch từ đầu tới cuối ” . 
 Mấy cô bé khác bẽn lẽn trả lời “ tàm tạm ” trước câu hỏi về bài thi rồi xúm vào mấy tờc bài giải môn toán vừa mua được mà bàn luận ..... 
 Các ông bố , bà mẹ ngồi xung quanh âu yếm nghe con gái nói chuyện phương trình đồ thị , dao động điều hòa , phản ứng oxy hóa ..... , rồi quay sang xếp lại cáic mền , cáic gối cho rộng chỗ . 
 Người mừng vui khi nghe con làm bài được , người nét mặt buồn vì con làm không hết bài . 
 Các ông bố , bà mẹ thi nhau kể về giấc mơ được đưa con vào ĐHy , về những đêm con thức làm bài tập , mẹ không ngủ , cha cũng trằn trọc như thuở “ bên ướt mẹ nằm , bên ráo con lăn ” ngày nào . 
 Chịc Bap  nói : “ Không vào ĐHy được năm nay thì cháu có thể ôn thi cho sang năm , cũng có thể học trung cấp , cao đẳng . 
 Cánh cửa ĐHy còn mở rộng nhiều năm nữa mà ” . 
 Chúc Tưp  cũng nói : “ Tui có ba con , chỉ đứac gái út này được học hết phổ thông . 
 Nó lên được ĐHy thì phải đổi mấy vuôngu tôm tôi cũng ưng , nếu không đậu được thì thôi , cũng tùy nó chọn nghề , chọn nghiệp ” . 
 Nói rồi mọi người quay sang an ủi Loanp , cô bé nức nở kể rằng mẹ đang phải nằm bệnh viện , nghe con làm bài không được chắc sẽ buồn lắm . 
 Chúc Thế Anhp bảo : “ Chú rất vui khi mấy đứac con vào được ĐHy , nhưng không đậu thì cũng không sao . 
 Con vẫn là con yêu của mình , cơ hội thì vẫn còn nhiều ” . 
 Kết thúc buổi thi thứ ba , quay lại thăm các phòng trọ tôi đã thấy các túi xách , valib xếp đặt gọn gàng . 
 Có bà mẹ chuẩn bị cùng con đón xe về quê , ở đó còn ruộng vườn , gà vịt . 
 Có ông bố ngồi cả buổi tìm hiểu tuyến xe buýt để tìm nhà trọ cho con thi đợt thứ hai ..... 
 Trên đường xuất hiện nhiều cặp cha - con , mẹ - con , hay có khi là cả nhà , tay xách nách mang vừa đi vừa dò bản đồ . 
 Họ cùng nhau thực hiện một ước mơ ..... 
 PHẠM VŨp 
 06:04:00 
 Những tấm lòng nở hoa 
 TTy - Những ngày này , nhịp sống của cả làng thuần nông ấy thật kỳ lạ . 
 Bằng tấm lòng thơm thảo đến lạ lùng , ai ai cũng bắt tay vào lo ăn lo ở cho các sĩ tử từ khắp đất nước đổ về dự thi đại học tại làng mình mà không nhận bất cứ một thức gì ngoài việc mong sao thí sinh đỗ đạt . 
 Đó là làng La Chữp , nằm cách trung tâm TPy Huếp khoảng 8 kmu , thuộc xã Hương Chữp , huyện Hương Tràp , tỉnh Thừa Thiênp - Huếp . 
 Chật nhà chật cửa chứ chật chi lòng ! 
 Chiều 6 - 7 , khi nghe tôi tìm gặp để viết bài về chuyện tiếp sức thi cử ở làng mình , ôngc Lê Đình Thuyênp - phụ trách công an cụm ba , khu vực làng La Chữp - bỏ ngay đámc đất đang cuốc dở ngoài đồng dẫn tôi đi khắp làng . 
 Ông kể về làng mình với một lòng tự hào khôn nguôi rằng La Chữp là đất học , đã nổi tiếng là làng cử nhân từ xưa với hàng chục người đỗ đạt thời vua ; rằng từ giải phóng đến nay đã có gần 200 người đỗ cử nhân và những năm trở lại đây bình quân mỗi năm có 25 - 30 con em trong làng đỗ đại học ..... 
 “ Vì nhà nào cũng mong con cái đỗ đạt , cũng quí cáic chữ nên trong các đợt thi đại học cả làng cùng giúp thí sinh  ăn ở , phần lớn không nhận bất cứ một đồngu nào mà lòng hoan hỉ lắm ! 
 ” - ôngc Thuyênp nói . 
 Tôi vào nhà gia đình anhc Trần Văn Đạtp ở xóm Hồ Senp . 
 “ Chỉ ăn ở mấy ngày , có tốn kém chi mà lấy tiền của họ ? 
 Cực thì đã cực rồi - anhc Đạtp cười , nói về hai cha con ngồi trên giường đối diện - Tui cũng mới nhận bố con họ về từ sáng . 
 Khó mấy thì khó chứ có thêm bốn , năm người nữa đến ở cũng được . 
 Có rau ăn rau , có cháo ăn cháo , chật nhà chứ chật chi bụng chú nờ ! ” . 
 Ôngc Lê Đình Sótp , năm nay có con gái thi vào ĐHy ở Huếp , cũng nhận thêm năm TSy từ Thanh Hóap đến trọ , ăn và ở cùng . 
 “ Thì có chi mà ảnh hưởng chú ? 
 Con họ cũng giống con mình đi thi . 
 Thêm người chỉ thêm chén đũa , tốn kém chi mấy mà vui cửa vui nhà . 
 Chỉ mong răng cả sáu đứa đậu hết ” - ôngc Sótp cười . 
 Nói là vậy chứ vợ chồng ông cũng phải cố mà chuẩn bị bữa ăn cho chu đáo hơn mọi khi để đảm bảo sức khỏe cho các sĩ tử cũng như cho con gái ông . 
 Đây là một trong số hơn 50 gia đình ở La Chữp năm nay có con thi vào đại học . 
 Và họ đều rộng lòng với tất cả TSy , người nhà . 
 Bởi vì , nói như ôngc Sótp , “ tui nếm đủ khi đưa mấy đứac trước đi thi xa , rồi đài thọ ăn học đại học , chuyện cực hết biết . 
 Cho nên tui biết rõ nỗic khổ của người thi và gia đình ” . 
 Nhà ôngc Lê Văn Sạnp là một hộ nghèo của xã vì cả gia đình chỉ dựa vào năm sàou ruộng trong khi người vợ đau liên miên . 
 Trong mùac tuyển sinh năm trước , gia đình ông cũng giúp ăn ở cho năm người nhà và TSy từ xa đến , từ chối nhận bất cứ đồng tiền nào . 
 Đến khi họ về , ông còn lần lượt đạp xe chở tất cả mọi người ra tận bến xe phía Bắcp nằm cách đó hơn 3 kmu để tiễn về quê . 
 “ Gạo nhà tui thì sẵn , nhỡ có thiếu thốn thì bà con trong làng giúp thêm mớc rau chén cà nên mấy người ở cũng đủ cả ” - ông nói . 
 Gần người mới biết trong lòng nở hoa 
 Theo ôngc Thuyênp , trong mùac tuyển sinh năm 2004 cả làng La Chữp có hơn 400 gia đình đã giúp gần 1.000 TSy và người nhà tá túc ăn uống , hầu hết trong số đó đều không lấy một đồngu nào . 
 Cănc nhà ôngc Hà Xuân Dũngp , một gia đình sáu mặt con cũng thuộc dạng khó khăn trong làng , thuộc hàng “ hiếm thấy ” : bộc cửa phên nứa tạm bợ , nền đất nện , tường chưa tô trét , không một vật giá trị . 
 Ôngc Dũngp khoe gia đình ông là một trong những nhà đầu tiên trong làng đón hai TSy về từ một tuần trước đó . 
 “ Con cháu người ta khác chi con cháu mình . 
 Mình cũng có con . 
 Giúp đỡ được ai thì cứ giúp để sau cho con cháu hưởng ” - nói rồi ông Dũngp dẫn chúng tôi đi khoe góc học riêng được giăng bởi tấmc màn mà ông “ thiết kế ” cho hai TSy đến trọ . 
 Còn ôngc Phan Đức Bìnhp , đưa con gái là Phan Thị Dungp vào trọ thi , nói về tấm lòng rộng mở và thơm thảo mà người dân làng La Chữp dành cho gia đình ông : “ Dù chi đi nữa con gái tui cũng chứng kiến được cái đẹp , cái tốt của lòng người , nhất là đối với người dưng . 
 Điều này chỉ có sống chung , ăn chung , ở chung mà biết chứ bằng lời thì không tả được ” . 
 Cũng chuyện giúp đỡ TSy , người dân La Chữp đến nay vẫn thường nhắc đến câu chuyện của gia đình ôngc Lê Đình Anp trong mùac tuyển sinh 2004 . 
 Vốn nhà ở trong hẻm khá xa trường thi nên khi nhiều gia đình trong làng nuôi người ở trọ mà nhà mình không ai tìm đến , ôngc Anp đã “ sáng kiến ” sai đứac con trai ra đường cái đón TSy . 
 Thế nhưng đa số TSy cứ nhầm tưởng là dân “ cò ” thuê trọ nên không ai theo về . 
 Mãi sau gia đình ông phải cậy đến tình nguyện viên mới dẫn được ba TSy về nhà nuôi trọ ..... 
 THÁI LỘCp 
 Anhc Lê Đôngp , bí thư Xã đoàn Hương Chữp , cho biết để giúp đỡ mùa thi , hơn 30 tình nguyện viên xã đoàn đã vào cuộc . 
 Tất cả hoàn toàn tự nguyện và tự đóng góp kinh phí . 
 Họ được chia thành ba nhóm , hai nhóm đón thí sinh ở hai đầu đường vào làng ở ngã ba đường tránh Huếp và quốc lộ 1A , nhóm còn lại túc trực tại cổng Trường Hương Chữp để dẫn TSy vào tận các nhà cho ở trọ . 
 Tính đến chiều 6 - 7 , hơn 700 hộ thơm thảo của làng La Chữp đã nằm trong danh sách cho trọ , và ít nhất 1.000 TSy và người nhà đã được các tình nguyện viên bố trí tại chỗ trọ hoàn toàn miễn phí trong làng . 
 00:53:00 
 Cuộc đời sau tấmc màn nhung  : 
 Trong thế giới “ vàng son ” 
 TTy - Những tưởng mớc áo mão vô tri không biết nói , song đó cũng lại là một thế giới riêng có lắm bi - hài lẫn những tiếng thở dài ..... 
 Khởi nguồn từ ..... Hong Kongp 
 Đó là sự thật về lịch sử phục trang cải lương và hát bội từ những năm đầu thế kỷ 20 mà nhiều nghệ sĩ lớn tuổi và những người hiện đang làm nghề may phục trang , đóng hia , kết mão cho sân khấu như nghệ sĩ Ba Lâmp , Bo Bo Hoàngp , Công Minhp , Phượng Ngap xác nhận . 
 Mấy mươi năm về trước , từ thời những lão nghệ sĩ nay đã trăm tuổi như Năm Châup , Phùng Háp , Ba Vânp , Minh Tơp làm gánh hát , phục trang hầu hết được mua lại của những đoànc hát Quảngp từ Hong Kongp , Quảng Châup  sang VNy biểu diễn . 
 Nước họ có truyền thống sản xuất phục trang cho nền sân khấu lâu đời nên đã thành dây chuyền chuyên nghiệp , mọi thức có sẵn , mua bán dễ dàng . 
 Lưu diễn ở VNy trở về , họ bán rẻ phục trang lại cho các đoànc hát VNy , vừa đỡ nặng nề hành lý vừa có điều kiện mua hàng mới . 
 Đoànc hát VNy thì cũng đỡ phải lặn lội đường xa , đỡ tiền tàu xe đi mua đồ hát . 
 Việcc mua bán cứ thế thành thông lệ , kéo dài đến tận những năm trước 1975 . 
 Sau đó , vì hoàn cảnh lịch sử , không còn các đoànc hát Quảngp sang , các nghệ sĩ cải lương , hát bội nước ta mới mày mò tự làm trang phục . 
 Sau 1975 , với những tuồng tích cải lương VNy lừng lẫy  khâu phục trang được làm rất kỹ lưỡng với những nghệ nhân nổi tiếng như Tám Trốngp , Hai Cố Đôp … 
 Nghệ sĩ nhân dân - họa sĩ thiết kế mỹ thuật sân khấu Lương Đốngp , đã thiết kế mỹ thuật cho hầu hết các đoànc cải lương ở TP. HCMp , nguyên giám đốc Xưởng Mỹ thuật sân khấu của Bộ VHy - TTy , kể : “ Lúc đó , mỗi lần dựng vở , họa sĩ của đoànc phải nghiên cứu rất kỹ , khảo sát tại các viện bảo tàng , rồi dựa theo tính cách , vai trò nhân vật mới vẽ thiết kế giống như những nhàc thiết kế thời trang hiện nay , cuối cùng là tìm chất liệu phù hợp để may ” . 
 Chính vì thế phục trang sân khấu giai đoạn này rất đẹp , rất sang bởi sực chăm chút và đúng mực : có cách điệu nhưng nhìn vào là nhận ra trang phục cổ của VNy , không bị cảm giác sai lệch lịch sử . 
 Từ chiếcc giáp nặng 50 kgu đến “ công nghệ ” may phục trang hiện đại 
 Nghệ sĩ hát bội - cải lương tuồng cổ Ba Lâmp , sinh năm 1929 , hiện đang kiếm sống bằng nghề làm hia sân khấu , cho biết : “ Một bộ đồ hát ngày xưa phải may trên dưới một tháng mới xong . 
 Một bộc giáp thường thì 4 - 5 mảnh , nhiều thì 7 - 8 mảnh , trước tiên phải vẽ , sau đó thêu đặc kín rồng , mây , hoa văn hoặc kết kim sa ; tất cả đều làm bằng tay tỉ mỉ . 
 Tính trung bình mỗi bộc khoảng 20 - 30 kgu , nặng có thể lên tới 40 - 50 kgu ” . 
 Ông mở chiếcc tủ gỗ xộc xệch lấy ra một chiếcc mão vua cũ kỹ ông còn giữ được cho riêng mình . 
 Không thể ngờ , trên tay chúng tôi một chiếcc mão thôi đã nặng 5 - 7 kgu . 
 Nó được làm bằng gọng kẽm , bồi giấy cứng , trang trí những lục lạc , tua ngù ..... 
 Lão nghệ sĩ nói thêm : “ Phải làm như vậy mới đúng một bộc giáp thật . 
 Hơn nữa ngày xưa đi lại khó khăn , không làm cứng cáp thì khi chất đồ lên tàu xe , ghe xuồng sẽ bị móp méo , hư hỏng không xài được . 
 Những nghệ sĩ hát bội hát đình bây giờ cũng xài y như xưa , vì nghèo , đi xe cộ chật chội , làm kiểu xưa cũng xài bền ..... ” . 
 Được biết đến trong số hiếm hoi những người còn làm phục trang sân khấu hiện nay là vợ chồng nghệ sĩ Công Minhp , chị em Phượng Ngap và Bảo Lyp . 
 Khi chúng tôi đến nhà , vợ chồng Công Minhp cho biết vừa bán một chiếcc long bào phục trang loại cũ , kết kim sa rất nặng , rất kỹ lưỡng , gìn giữ đã mấy chục năm cho một ngườic Đài Loanp làm nghiên cứu với giá chỉ vài trăm ngàn đồngu . 
 Họ bảo : “ Chúng tôi rất thích làm đồ kiểu ngày xưa , coi sần sùi vậy nhưng lên sân khấu rất chiếu , rất đẹp , mặc bền đến vài chục năm , nhưng thời buổi công nghiệp , phải nhanh , nghệ sĩ cũng không thích mặc đồ kiểu xưa nữa ..... ” . 
 ( Có lần Kim Tử Longp đã thử mặc một bộc giáp xưa , mới diễn được một màn anh đã ra mồ hôi như tắm , thở không nổi ..... 
 Song từ thế hệ Thanh Bạchp , Bạch Lêp , Thanh Tòngp , Trường Sơnp trở lên lại quen thuộc khi múa hát với những bộc giáp nặng trịch như thế ) . 
 Chính vợ chồng Công Minhp đã nghĩ ra cách in lụa trên vải để thêu hoặc kết . 
 Dần dà mọi người chuyển sang thêu máy , vẽ kim tuyến , dán keo kim sa thay vì kết từng hộtc ..... 
 Một bộc phục trang kỹ thì làm trong vài ngày , gấp chỉ nội trong ngày đã xong . 
 Kiểu dáng thì phăng đủ màu đủ cách , chủ yếu lấy từ phim Hong Kongp , từ những catalogueb đồ hát Quảngp gửi từ Hong Kong về . 
 Vải vóc không trừ một loạic nào từ bố , nhung , lụa , xoa truyền thống đến katêb , kakib , vải quần tây thời hiện đại với đủ màu sắc hoa văn như sọc , carôb ..... 
 Những tiếng thở dài kín đáo ..... 
 Sau liveshowb cải lương Vươn tới tương lai , người ta đồn rùm beng về chiếcc thắt lưng gắn hộtc xoàn của Vũ Luânp . 
 Thật ra đó chỉ là chiếcc dây nịt gắn hộtc đá Mỹp anh mua từ nước ngoài với cái giá cũng ..... rất hết hồn : 2.000 USDu . 
 Vũ Luânp có những phục trang giá 20 - 30 triệu đồngu /  bộc bằng vải mắt gà kết đặt mua từ Mỹp giá 100 USDu /  mu . 
 Có những bộ đồ trong liveshowb của anh rất độc đáo , do nhàc thiết kế vẽ mẫu riêng . 
 Chỉ diễn có vài suất vở Võ Tắc Thiênp , không thuộc hàng ngôi sao giàu có , Trinh Trinhp cũng dám bỏ ra cả chục triệu đồngu may đồ riêng cho thật lộng lẫy , đặc sắc ..... 
 Còn 15 năm về trước , nổi tiếng khó tính , kỹ và đặt may phục trang nhiều để quay videob có nghệ sĩ Mỹ Châup và Bạch Tuyếtp . 
 Chịc Yến Phươngp kể : “ Chịc Mỹ Châu luôn yêu cầu đẹp , sang mà không cầu kỳ . 
 Chịc Bạch Tuyếtp thì nói chỗ nhược hình thể của mình để khắc phục , yêu cầu các chi tiết mẫu phải hoàn toàn chính xác , rất khó nhưng cũng rất dễ ” . 
 Với giớic chủ , làm nghề này phải chịu chôn vốn . 
 Nhìn sơ qui mô kho đồ ngồn ngộn của vợ chồng Công Minhp đã thấy ngợp . 
 Để giữ mối làm ăn lâu dài , nơi nào yêu cầu may đồ cho họ thuê làm vở mới cũng phải đáp ứng ngay . 
 Nhưng kinh phí khách hàng khoán bao giờ cũng lỗ ; phần lời là số đồ thu hồi để cho thuê sau này . 
 Một đôi lông trĩ thật  giá 1 - 2,5 triệu đồngu , phải trữ ít nhất 5 - 7 đôi . 
 Số nghệ sĩ đặt may đồ riêng không nhiều , thị trường chủ yếu là cho các đoànc hát , đoànc làm phim cải lương - ca nhạc - phim truyện , đài truyền hình , các trường sân khấu , những hội diễn văn nghệ , những chương trình sân khấu hóa ..... thuê . 
 Thời sân khấu diễn và videob cải lương thịnh , nghề này sống được . 
 Giờ cả hai đều eo sèo , mỗi đêm hát tiền thuê phục trang cho cả đoànc từ vài chục đến cả trăm bộc chỉ vài trăm ngàn trồi sụt theo doanh thu đêm diễn , nghề này càng sống khó . 
 Chỉ thấy vẻ sung túc nơi cơ sở Phượng Ngap khi chúng tôi đến đúng thời điểm nơi đây có một số hợp đồng may đồ Anh hùng xạ điêu , Thần điêu đại hiệp ..... theo đơn đặt hàng của nghệ sĩ hải ngoại ; còn vợ chồng Công Minhp hiện phải sống thêm bằng nghề tay trái . 
 Chịc Yến Phươngp - vợ nghệ sĩ Công Minhp - nói mà như thở dài : “ Làm ăn thì phải chiều khách , sân khấu cũng rất cần màu sắc để có cáic cho khán giả xem , thấy thích thú , nhưng làm quá đáng khán giả sẽ chê cười , họ chỉ biết mình may phục trang chứ đâu hiểu được nội tình . 
 Nghệ sĩ nhiều người cứ đòi thêm cáic này cáic kia , đóng vai tì nữ mà đòi may trang phục màu sắc rực rỡ , tay bướm quí phái thì anhc Công Minhp đành lắc đầu . 
 Dù gì ảnh cũng là con bầu Minh Tơp , cũng có hiểu biết , cần phải giữ lại chút gì cho nghề tổ ! ” . 
 Chịc Ngap , chủ cơ sở phục trang Phượng Ngap , cũng thở ra : “ Phục trang sân khấu đang bị hạn chế vì phía đoàn đầu tư kinh phí ít , nghệ sĩ trẻ có tiền đầu tư thì lại ít hiểu biết , chỉ muốn làm theo ý mình . 
 Tôi rất nể nghệ sĩ Bạch Tuyếtp , với những vở lịch sử Việtp như Thái hậu Dương Vân Ngap , đặt tôi may phục trang , chị biết tường tận kiểu mẫu hồi xưa như thế nào với conc rồng thời đó ra sao , mấy móng , nằm ở đâu ..... 
 Làm việc với những nghệ sĩ như thế tôi thấy rất vui và say mê ! ” . 
 Nghệ sĩ nghèo có thể cả đời không sở hữu được một đôi lông trĩ tiền triệu , xài toàn đồ thuê , vuốt gãy phải đền ; hoặc có một đôi xài vài chục năm từ đời cha qua đời con . 
 Nghệ sĩ nổi tiếng có người có đến vài đôi lông trĩ trong nhà , vuốt hay bị gãy , phải thay hoài … 
 Thế nên mới có chuyện trên sân khấu “ ngôi sao ” đóng vai tướng mặc đồ rực rỡ hơn cả vua ; nghệ sĩ nổi tiếng đóng vai Lương Sơn Báp có gia cảnh thường thôi nhưng mặc đồ đẹp , sang gấp mấy lần Mã Văn Tàip con quan thái thú do nghệ sĩ dàn bao đóng . 
 Những tiếng thở dài vẫn còn đó ..... 
 HÒA BÌNHp 
 - - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 3 : Khát vọng bị đánh cắp - Kỳ 2 : Thế giới của “ mây đen ” - Kỳ 1 : Chuyện của " ngôi sao " 
 06:04:00 
 Cuộc thi Ký sự nhân vật 2005 
 Nuôi bò làm giàu trên cao nguyên 
 TTy - Đi dọc quốc lộ 25 qua đèo Chư Sêp đến địa phận xã H’Bôngp  thấy rất nhiều trại nuôi bò với từng đànc bò ung dung gặm cỏ dưới tánc rừng phòng hộ đầu nguồn . 
 Đó là đànc bò hơn 2.000 con của anhc Nguyễn Đình Phúcp - người có đànc bò nhiều nhất Gia Laip , khởi nghiệp từ tay trắng nhảy xe lên cao nguyên với ước mơ hết đói nghèo . 
 Duyên nợ với bò 
 Nguyễn Đình Phúcp là con trai thứ hai trong một gia đình gồm bảy người con quanh năm đói nghèo ở Thủy Thanhp , Hương Thủyp , Thừa Thiênp - Huếp . 
 Năm 1978 , khi anh mới lập gia đình ở tuổi 25 , mẹ anh cứ thở dài thương con “ không biết lấy chi mà cho vợ chồng mi lập nghiệp ” . 
 Thấu hiểu cảnh sống đất chật người đông , khốn khó trăm bề , lần theo địa chỉ người chị họ xa , anh đến xã Ia Blangp  . 
 Thấy đất đỏ bazanb ở đây lúc bấy giờ còn bỏ hoang nhiều , anh liền nhảy xe đò về quê đón vợ . 
 Hành trang của vợ chồng anh vào Gia Laip chỉ là vài bộc quần áo , lên cao nguyên lập nghiệp với ước mơ hết đói nghèo . 
 Đến nơi ngày trước , ngày sau anh đã xoay trần ra tìm cây về dựng một túpc lều tranh che mưa che nắng . 
 Ngày ngày hai vợ chồng vác cuốc đi làm theo tập đoàn sản xuất . 
 Cật lực làm lụng cũng đủ ăn qua ngày , anh chị xoay sang nấu rượu nuôi heo . 
 Đầu năm 1982 , anh bị sốt rét phải đi nằm viện mấy tháng liền , vợ anh lại phải còng lưng hơn nữa để có cái nuôi chồng . 
 Thương vợ , một hôm vừa dứt cơn sốt , anh đem rượu đi bán ở thị trấn Phú Bổnp  , trên đường về không may chiếcc xe chở khách đến thị trấn Phú Thiệnp bị hỏng . 
 Trong lúc đợi xe sửa chữa , anh xuống xe ngắm nhìn cảnh vật , đất đai vùng này rồi lân la hỏi chuyện mấy chị đang phơi thóc ven đường . 
 Nghe kể về vùng đất làm ruộng nước , năng suất cao tới 9 - 10 tấnu ] hau , anh nghĩ thầm “ làm ruộng nước vừa đảm bảo lúa ăn , lại vừa có rơm nuôi bò ” . 
 Và bước ngoặt cuộc đời anh mở ra từ đó . 
 Anh chị xin vào làm xã viên Hợp tác xã nông nghiệp Phú Thiệnp suốt ba năm ròng , đến năm 1983 anh mới để dư được bốn thùng phi thóc . 
 Anh quyết định đổi ba phi thóc lấy ba conc bò địa phương về nuôi . 
 Sau một năm , bán số bò đi lấy tiền cộng thêm số vốn tích cóp lâu nay , anh mua mười conc bò . 
 Một năm sau bán bò lớn lấy tiền mua thêm bò . 
 Cứ như thế , anh nhân đànc bò lên hàng chục , rồi được trăm con . 
 Sau này có vốn , hằng năm cứ vào mùac khô anh đi mua bò gầy về vỗ béo , conc nào đẹp để lại nuôi , conc nào xấu anh đưa xuống các tỉnh đồng bằng bán lấy tiền về mua bù conc khác . 
 Đến năm 1999 , đànc bò tăng lên trên 500 conc , anh bán đi 300 conc thu lãi trên 500 triệu đồngu . 
 Và những năm tiếp theo , đànc bò của anh duy trì ở mức gần 1.000 conc , mỗi năm thu lãi 600 - 700 triệu đồngu . 
 Đất không phụ người 
 Khi đànc bò phát triển lên con số hàng ngàn , không thể dừng lại ở vùng lúa Phú Thiệnp được nữa , anh chọn xã H’Bôngp làm điểm tập kết nuôi bò tập trung . 
 Đây là vùng đất còn rộng ở đầu nguồn lòng hồ thủy lợi Ayun Hạp , dưới tán rừng thưa là đồng cỏ xanh tốt quanh năm . 
 Anh đặt vấn đề với chính quyền địa phương cho phát triển đànc bò . 
 Đànc bò tăng , anh nghiên cứu phương thức “ nuôi rẽ ” - gửi bò trong đồng bào dân tộc thiểu số , bò đẻ được hai conc bê , anh thu về một conc . 
 Đối với các hộ ngườic Kinhp cần sức kéo , anh giao cho mỗi hộ một cặp bò đực nuôi làm bò kéo và lấy phân , còn bò vẫn là của anh . 
 Hiện nay , anh có 27 trại nuôi trên 1.400 conc bò trên địa bàn xã H'Bôngp , mỗi tháng đóng 500.000 đồngu cho xã . 
 Mỗi hộ nhận nuôi bò từ 60 - 70 conc bò , chỉ cần một lao động chính và một lao động phụ ở các gia đình chăn dắt . 
 Toàn bộ chất thải của bò dùng làm phân bón , hộ nuôi bò hưởng thu nhập từ tiền chăn dắt , cộng với tiền bán phân bòđược  32 triệu đồngu /  năm ; bình quân một lao động chính được trên 2 triệu đồngu , lao động phụ thu nhập 1,5 triệu /  tháng . 
 Đã có 22 hộ nông dân có thu nhập trên 32 triệu đồngu ] năm và hơn 150 hộ nông dân có sức kéo trong sản xuất từ đànc bò như thế . 
 Anhc Văn Đình Quangp , người đang được anhc Phúcp giao quản lý các trại bò ở xã H’Bôngp , cho biết gia đình anh quê ở Huếp , khi lên H’Bôngp trước đây còn phải tính từng bữa cơm sao cho đủ . 
 Đang lúng túng không biết làm sao thì được anhc Phúcp giúp đỡ , giao nuôi 50 conc bò . 
 Sau mấy năm anh đã tự góp vốn mua bò , phát triển cho mình được một đànc 90 con . 
 Nay gia đình anh vừa quản lý tất cả trại bò ở H’Bôngp cho anhc Phúcp , thời gian còn lại anh phát triển đànc bò của mình . 
 Còn ôngc Ba Vânp quê ở Tây Sơnp  kể khómc ông có ba hộ gia đình đều lâm cảnh vay tiền ngân hàng làm ăn , lỗ lớn đã gán nhà thế chấp vì không có khả năng trả nợ , cùng bỏ quê lên H’Bôngp làm ăn , may gặp anhc Phúcp cho nhận nuôi mỗi hộ 50 - 70 conc bò . 
 Sau ba năm , các gia đình không những trả nợ hết ngân hàng mà còn được nhận lại nhà cửa . 
 Bây giờ gia đình nào cũng thoát hẳn cảnh cơ hàn , làm ăn khấm khá . 
 Có bò , cuộc sống dần dần thay đổi . 
 Nhiều hộ nuôi bò cho anhc Phúcp ở Phú Thiệnp đều giải quyết khâu làm đất và vận chuyển phân bón , sản phẩm và có phân bón cây trồng . 
 Năng suất lúa của những hộ nuôi bò đạt trên 12 tấnu ] hau . 
 Hiện nay anh có hơn 2.000 conc bò . 
 Từ năm 2002 đến nay năm nào anh cũng thu lãi trên 1 tỉ đồngu . 
 Ngoài ra gia đình anh hằng năm còn thu lãi vài trăm triệu đồngu từ buôn bán hàng nông sản , thực phẩm . 
 “ Ước mong của tôi là tất cả người dân nơi đây có thể khấm khá được từ bò , chấm dứt cảnh thiếu ăn như ngày trước tôi mới lên vùng đất này . 
 Đất sẽ không phụ lòng người bỏ công đâu ” - anhc Phúcp tâm sự . 
 MINH LỘCp 
 00:54:00 
 Ghi chép từ những cánh rừng “ cai nghiện ” .....  : Từ trạm trung chuyển ..... 
 TTy - Hàng vạn người trẻ tuổi đã sa chân vào vực sâu ma túy , hàng ngàn gia đình tan nát , điêu đứng vì thảm họa khủng khiếp của heroinb , xã hội mất đi hàng vạn sức lao động trong tuổi thanh xuân , tiêu tốn hàng ngàn tỉ đồngu để phòng chống và cai nghiện trong cộng đồng , hàng chục trường , trại được hối hả dựng lên trong những cánhc rừng miền Đôngp Nam bộp và Tây nguyênp để cách ly hàng vạn người trẻ với “ cái chết trắng ” . 
 Sau những cơnc đau thắt , oằn mình vật vã để cai ma túy , những người trẻ lỡ bước sa chân vào vực sâu đang làm gì , nghĩ gì từ những cánh rừng xa xôi ..... ? 
 Lên rừng cai nghiện - đó là sực lựa chọn gần như duy nhất sau nhiều thất bại của xã hội trong việcc phòng chống ma túy . 
 Môi trường cách ly , các liệu pháp tâm lý , lao động , học tập để trở lại một cuộc sống đời thường cũng đều xuất phát từ đây ..... 
 Những gương mặt “ bất cần đời ” ! 
 Nhiều gia đình có con em nghiện ma túy đã quá quen thuộc với địa chỉ 463 Nơ Trang Longp , Q. Bình Thạnhy , TP. HCMy - đó là nơi làm nhiệm vụ tiếp nhận quản lý và chuyển giao người nghiện cho các cơ sở cai nghiện trên rừng . 
 Trạm trung chuyển lúc nào cũng tấp nập người ra vào . 
 Khoảnh sân bên ngoài la liệt các bà , các chị đứng ngồi nhấp nhổm chờ được thăm nuôi . 
 Mảnhc sân bên trong cách một hàng rào lưới B40p thấp thoáng bóng áo đồng phục học viên đang kéo cáic ống nước hay xách chồngc khay cơm lên các lầu . 
 Thỉnh thoảng lại có một chiếcc xe thùng trờ tới , một vài hay có khi cả mấy chục thanh niên áo quần xốc xếch , mắt còn lờ đờ được đưa xuống làm thủ tục kiểm tra , nhập trại . 
 Những câuc hỏi tuần tự vang trong sân : Bao nhiêu tuổi ? 
 Hút bao lâu ? 
 Cai nghiện mấy lần ? 
 Có trốn trường không ? 
 ..... Sau khi mặc bộc quần áo đồng phục , nom các cô cậu tóc vàng , tóc đỏ đã bớt vẻ ngổ ngáo , bất cần đời , nhất là khi nhìn thấy những dãyc rào lưới . 
 Thêm nhiều người trẻ - rường cột của đất nước - lại “ nhập trại ” . 
 Bác sĩ Phạm Quốc Lươngp đưa tôi đi qua hai cánh cửa sắt khóa chặt , cả dãyc hành lang dày đặc chấn song sắt đến các phòng lưu trị . 
 Qua chấn song sắt trên cánh cửa , hàng chục cặp mắt ngước lên nhìn chúng tôi , vẻ lạnh lùng đến vô cảm . 
 Trong phòng , những người đàn ông , thanh niên nằm ngồi ken kín , dáng điệu uể oải , mắt dán vào tivi . 
 Người tựa vào tường , người thõng thượt chân tay , người bó gối rầu rĩ , ánhc mắt thờ ơ , những conc đại bàng , sư tử xăm trên vai , trên ngực cũng lộ rõ vẻ mệt mỏi ..... BSy Lươngp bảo đó là những tư thế đặc trưng của con nghiện thiếu thuốc , hầu hết những người được tập trung ở đây đều đang trong giai đoạn cắt cơn . 
 Ở phòng bên vọng ra tiếng bình bịch , rên la nho nhỏ , chúng tôi vội chạy sang xem . 
 Một thanh niên đang chúi vào góc phòng , vừa đập đầu vào tường vừa thở hào hển , mấy người ngồi sát cạnh nghiến răng quay mặt đi . 
 BSy Lươngp đứng quan sát một lát , bảo tình hình vẫn ổn , không cần chích thuốc an thần . 
 Những anh chàng này khi còn ở nhà , khi ở trong môi trường của mình , mỗi lần vã thuốc là một lần phá phách , vật vã , thậm chí hủy hoại cơ thể , gây áp lực khủng khiếp với gia đình và những người xung quanh để tìm cách được thỏa mãn cơnc nghiện . 
 Nhưng khi đã đến đây , nhìn quanh ai cũng như mình , biết không thể đe dọa để tìm thuốc nên đành thúc thủ mà chịu đựng . 
 Người đập đầu vào tường , người cố trấn tĩnh bằng tư thế ngồi thiền , người bám vào thành cửa chế ngự cảm giác “ kiến bò trong xương ” , người lại bẻ cả một hộpc nhang trừ muỗi bỏ vào miệng nhai , nuốt ..... 
 Ban đêm , giờ của những cuộcc vui chơi ngoài đời cũng là lúc trong phòng lưu trị có nhiều người lên cơn vã thuốc nhất . 
 “ Nhưng đừng có thấy điệu bộ của họ như vậy mà tưởng là đẩy nhẹ cũng ngã . 
 Trần nhà , tường rào bốn phía đều có lưới B40p , song sắt phủ kín vậy mà họ vẫn trốn được , chúng tôi phải căng hết tất cả giác quan để cảnh giác ..... ” , BSy Lươngp kể . 
 Đã có trường hợp học viên giật cánh cửa bỏ chạy trong giờ đưa cơm , có trường hợp rủ nhau phá rào , gây rối tập thể ở khu y tế , có người lại nuốt kim loại để đòi được đến bệnh viện tìm phương trốn chạy ..... 
 Trong phòng cắt cơn ban đầu có mấy cô bé nom thật xinh gái . 
 Bám vào song cửa sổ , Trangp hồn nhiên kể cho tôi nghe về những đêm “ thăng hoa ” cùng với thuốc lắc mới chỉ cách đây một tuần . 
 “ Em ôm cặp đi học , nói là sẽ đến nhà bạn học thi rồi kéo nhau đi lắc . 
 Lắc rồi thì tìm chỗ ngủ cho đến khi nào cáic mặt hết “ ngu ” mới dám về nhà ” . 
 Hỏi tiền đâu mua thuốc lắc , Trangp vẫn rất hồn nhiên : “ Tiền mẹ cho . 
 Mẹ thương em , cho em nhiều tiền lắm , đâu có biết em mua xì keb , thuốc lắc gì đâu ..... ” . 
 Trangp đã bị tạm giữ trong một “ động lắc ” ở đường Bùi Việnp ngay ngày đáng ra phải thi tốt nghiệp THPTy . 
 Thế nhưng Trangp chỉ rướm nước mắt khi chợt nhớ ra mình đang ở đâu . 
 “ Bao giờ em được về ? 
 Em không muốn đi Đắc Lắcp , Bình Phướcp ..... ” - đó là điều cô bé quan tâm lúc này . 
 Chỉ trong sáu tháng đầu năm 2005 , riêng trạm trung chuyển đã chuyển đến các trường cai nghiện của thành phố 2.640 học viên . 
 51% trong số đó có độ tuổi 18 - 25 , 30% đã tốt nghiệp THPTy . Những con số lạnh lùng nhưng đó là những mất mát quá lớn của cá nhân , của gia đình , xã hội ..... 
 Cai nghiện hay là chết ? 
 Theo quy định của thành phố , những người nghiện ma túy bắt buộc phải đưa đi các trường - trung tâm chữa bệnh - giáo dục - lao động xã hội : người đã được cai nghiện tại gia đình , cộng đồng mà vẫn tái nghiện ; người đã được giáo dục nhiều lần tại địa phương  mà vẫn nghiện ; người không có nơi cư trú nhất định ..... 
 Người đàn ông đăm chiêu đọc bảnc “ hợp đồng cai nghiện ” của Trung tâm Xanhp  , mục thứ 3 khiến ông phải đọc đi đọc lại tớibốn  lần . 
 Đọc chưa đủ , ông còn hỏi đi hỏi lại các bác sĩ , tư vấn viên rồi ..... khất : “ Tôi về tham khảo lại ý kiến gia đình đã , cả nhà đồng ý , tôi sẽ đưa con trai tới ” . 
 Mục 3 trong bảnc hợp đồng của Trung tâm Xanhp ghi : “ Khi đang được điều trị với Naltrexoneb , nếu bệnh nhân cố tình sử dụng lại chất ma túy và tìm kiếm khoái cảm bằng cách tăng liều sẽ có nguy cơ bị quá liều , gây nguy hiểm và có thể dẫn đến tử vong ” . 
 Một tuần sau ông quay lại , dẫn theo cậuc con trai , cả hai cha con cùng ký vào bảnc hợp đồng và bắt đầu nhập trại . 
 Cậuc con trai 19 tuổi đang là sinh viên năm 2 . 
 Và như một kịch bản quen thuộc , cậu đã gặp gỡ với chất bột trắng trong một dịp sinh nhật bạn và trở thành con nghiện từ đó . 
 Ông bốp kể về tiac sét đã đánh trúng gia đình mình khi phát hiện nguyên nhân cậu con trai học hành sút kém , hay đóng chặt cửa phòng cả ngày và liên tục tìm cách xin tiền . 
 Tiếp đó là những ngày cả nhà như sống trong cơnc động đất khi ông đóng cửa cai nghiện cho con tại nhà . 
 Thất bại . 
 Nghe nói đến liệu pháp Naltrexoneb “ nhẹ nhàng hơn ” nên ông tìm đến Trung tâm Xanhp . 
 “ Tôi đã được tư vấn về tác dụng đối kháng của Naltrexoneb , về nguy cơ sốc quá liều nếu cố ý dùng heroinb . 
 Cháu có quyết tâm cai nghiện , nhưng thật tình cũng khó mà yên tâm . 
 Chúng tôi sẽ giám sát con 24 /  24 ..... ” . 
 Ở Tòa án TP. HCMy , trong khi tất cả mọi người đều ngán ngẩm với các phiên tòa xử tội phạm “ mua bán ma túy ” , thỉnh thoảng tôi lại gặp một người đàn ông . 
 Ông cắm cúi ghi ghi , chép chép các chi tiết của vụ án , có khi lại mượn một bảnc cáo trạng để photob . 
 Tưởng ông là nhà báo , tôi hỏi thì ông trả lời : “ Tôi mang về cho đứac con trai ” . 
 Thì ra ông có đứac con đang cai nghiện tại Trung tâm Nhị Xuânp . 
 “ Nó đang học ĐHy Luậtp , nghe lời bạn bè rủ rê mà trở thành nghiện ma túy . 
 Trước hôm lên trường , tôi hay dẫn nó lên đây nghe xử án ma túy , nay tôi ghi chép lại mang lên cho nó đọc để củng cố quyết tâm cai nghiện ..... ” . 
 Ông đặc biệt chú ý đến những vụ án có sực xuất hiện của cáic chết . 
 Có hôm ông hoảng hốt đưa cho tôi xem một bảnc cáo trạng : bị cáo là hai vợ chồng , cả hai đều nghiện . 
 Không tiền mua thuốc , chồng chở vợ đi cướp , rồi đi giết người . 
 Vợ chết vì bệnh AIDSy trong trại giam , chồng ra tòa lãnh án tử hình ..... 
 “ Thật khủng khiếp , đi nghe tòa riết tôi hay gặp ác mộng . 
 Nhưng tôi vẫn phải đến , mang những bài học này cho con tôi , các bạn của nó . 
 Chúng nhất quyết phải cai nghiện , nhất quyết không thể tái nghiện , nếu không chúng sẽ chết ..... ” . 
 Người cha nói , quyết liệt một niềmc tin ..... 
 PHẠM VŨp 
 - -------- ------- - 
 * Kỳ sau : Lên rừng làm lại cuộc đời 
 13:38:40 
 " Làng việt dã " 
 Tôi đã nghe nhiều chuyện ly kỳ về " làng Holywoodp " ở cực nam tổ quốc , từ bà bán cá , đứac trẻ chăn trâu , cụ già bệnh tật ốm yếu lụm khụm ..... cũng được tham gia đóng phim truyền hình , có người vì thế cũng nổi tiếng như ai với những vai diễn phụ , vai quần chúng ..... 
 Thì nay , tôi lại nghe về chuyện " làng việt dã " ở cận nam Thanh Hoáp , những kỳ tích do người làng lập được cũng không kém phần hấp dẫn và có ý nghĩa dân sinh , từ một ông già mê thể dục thể thao đã vực dậy phong trào " làng chạy " , làng việt dã ..... 
 Nhật ký ghi lúc 4 hu kém 5 
 Từ phía cuối đường làng Phú Sơnp  , nhà ôngc " Lớcp việt dã " bỗng loé ánhc điện sáng loè , xoá tan màn sương đêm lạnh lẽo . 
 Ôngc Lớcp , dáng người ngắn củn , mặc bộ đồ thể thao , mồm ngậm chiếcc còi nhôm thổi tuýt tuýt náo cả xóm , rồi ông hô một , hai ..... chạy vòng quanh xóm ..... 
 Đã thành lệ , sau tiếng còi lệnh của ôngc Lớcp , tiếng chó làng sủa râm ran , cả làng sáng điện . 
 Bọnc trẻ con ới gọi nhau xông xáo bật ra khỏi giường , rồi cánh thanh niên , người già , sức nào chạy nấy , nối đuôi nhau theo bước chạy đều của ôngc Lớcp , dọc conc đường tỉnh lộ 12 ..... 
 Làng Phú Sơnp bắt đầu một ngày làm việc bằng phong trào chạy như thế . 
 Đúng 4 hu kém 5 , dù trời mưa , rét , nắng nóng ..... từ hơn một năm nay , nhịp độ của làng chạy vẫn đảm bảo làm cả xứ Thanhp khâm phục . 
 Có độ , làng mới chạy thử , trong cái đámc người nhô nhố , chân tay ngoe nguẩy , người nào mạnh , người ấy chạy trước , hết tốc , hết hơi rồi thì thở hổn hển . 
 Người nào người ấy rũ ra mà ốm , sợ quá , đành bỏ dở giữa chừng , phong trào lắng xuống . 
 Nhưng ôngc Lớcp lại bắt mạch đúng cái điểm thiếu khoa học của người làng . 
 Ôngc Lớcp tự nghĩ ra phương pháp rồi dạy cách chạy cho mọi người : Thở đều , hít bằng mũi , thở ra bằng miệng , đều đều , chạy theo quy tắc tăng dần , dài dần về quãng đường ..... Cũng phải nói thêm , làng Phú Sơnp có 1.870 nhân khẩu , chủ yếu là công chức nhà nước , lao động trí óc nhiều hơn , việc đảm bảo đúng giờ để dậy tập thể thao là một khó khăn . 
 Nên mới có chuyện , có cô cậu ngủ liều , bố mẹ xua dậy thì phải dậy nhưng , lần cửa trước , ra cửa sau , chờ mọi người trong gia đình chạy nhập vào đường chạy của làng là lại tót lên giường ngủ . 
 Lại có thầy giáo tên Q.y , dáng người ẻo lả thư sinh , gầy teo tóp , chạy đến buổi thứ ba , cách xa làng 3 cây số , người khác quay lại ; còn anh cứ ngồi giữa đường kêu trời , rồi la lên là có đem tôi về không ? 
 Lại có chuyện hài thế này , tên T.y ở làng bên là tên trộm vặt có tiếng . 
 Hắn hay " ăn sương " trong khu vực xã huyện lân cận . 
 Mờ sáng hôm đó , hắn vừa đến đầu làng Phú Sơnp , đang xách mấy conc gà vừa " chôm " được , đang hí hởn đắc thắng . 
 Chợt hắn nghe tiếng còi tuýt , tiếng người hô , bước chạy thình thịch , chó cắn dữ dội ..... như làng đang đuổi trộm , lại thấy mấy bà hàng xáo dưới xuôi lên mua lúa quẳng xe , la toáng lên , tưởng làng đuổi trộm . 
 T.y hoảng hốt , mặt mày cắt không ra giọtc máu , vội quẳng gà đi và nhảy xuống mương ngâm mình tránh tai hoạ . 
 Nhưng khổ , T.y ngâm đến gần sáng mà trên mặt đường người vẫn một , hai chạy đều . 
 Thế là tên trộm " lòi " cáic người phốp pháp ra , lập tức cả làng đổ xô đến bắt hắn . 
 Đến bây giờ , vục bắt trộm tình cờ đó được cả người xứ Thanhp kể như chuyện hài mỗi khi nhắc về làng chạy nổi tiếng . 
 Ôngc " Lớc việt dã " và những lác đơn kỳ lạ 
 Ôngc " Lớc việt dã " - người làng gọi thế - tên thật là Đậu Văn Lớcp , 59 tuổi . 
 Trước kia công tác ở Bộ Tài chính , rồi chuyển làm Giám đốc Ngân hàng tỉnh Cà Maup , về hưu cũng là lúc con cháu thành đạt . 
 Về làng muốn góp phần xây làng thêm phần tốt đẹp . 
 Thế là nghĩ đi nghĩ lại , ngoài phong trào thành lập hội liên gia liên bích , giúp nhau vượt khó vươn lên , lập hội khuyến học của làng , xây dựng mô hình cả làng cùng học tập . 
 Để có sức khoẻ , có tinh thần , ông lấy đội bóng chuyền , vốn nổi tiếng Nam Thanhp ra , làm mô hình . 
 Chả là , trong đội bóng chuyền của làng , có người đã đi thi đấu ở tỉnh , được chọn vào đội tuyển , thi đấu khắp Bắcp - Namp . 
 Anh em hăng hái lắm , nâng cao thể lực bằng cách chạy tập vào mờ sáng . 
 Ôngc Lớcp thấy thế liền vận động cả làng , mọi lứa tuổi , cùng học tập theo cách chạy ấy , thế là thành làng chạy việt dã nổi đình nổi đám như bây giờ . 
 Khi kết thúc bàic viết này , tôi lại có một so sánh nho nhỏ : Ở trung tâm thể thao quốc gia hay ở một câu lạc bộ nào đó , việc " chạy " tập thể lực của vận động viên đã làm người hâm mộ cả nước quan tâm quá nhiều . 
 Vậy thì tại sao , ở cáic làng quê bé nhỏ , nơi người dân dù vất vả lo toan cuộc sống vẫn " mê chạy " như thế lại không được tôn vinh , học tập kinh nghiệm ? 
 Đáng lắm chứ . 
 Phong trào chạy ở cáic làng này mà nhân rộng ra xã hội , thì còn gì bằng - một phong trào thể thao lành mạnh và bổ ích biết bao ? 
 Ngồi nghe ông kể chuyện chạy của làng đến cười ra nước mắt . 
 Đã một dạo , vì một số người nhác chạy , phao tin rằng ôngc Lớcp có tội với chính quyền , đã phát động người làng " chạy tán loạn " , coi như là tuyên truyền ý đồ cá nhân . 
 Mới nghe qua , ông cũng giật mình , nhưng vì phong trào thể dục thể thao của làng mà ông cứ hô hào bà con chạy với niềmc tin " cây ngay không sợ chết đứng " . 
 Có người còn bảo , ông sắp bị công an bắt , ôngc Lớcp đâm ra sợ . 
 Thế là , mỗi khi , ông cứ chạy ra ngõ là ngó trước nhìn sau xem có ai đến bắt quả tang mình đang " cầm đầu " làng đi chạy . 
 Rồi suy nghĩ thế nào , ông đem chiếcc còi của mình đến nhà anhc Phươngp - công an thôn và " giải trình " : 
 - Tui  biết là có tội với các anh , với chính quyền . 
 Nhưng vì bà con ham chạy quá , tui biết làm răng được ! 
 Anhc Phươngp mới ngớ người ra : 
 - Răng bác biết , có chuyện cấm đó mô . 
 - Tui biết , có người nói cho tui biết . 
 - Trời ơi ! 
 Đảng uỷ , chính quyền không cảm ơn bác thì thui , làm cho làng , cho nước được như thế là một đóng góp quý giá đấy chứ . 
 Anhc Phươngp đưa trả ôngc Lớcp chiếcc còi , và rối rít : 
 - Nghe nói uỷ ban huyện - xã sắp tặng bằng khen cho bác vì đóng góp cho làng xã , cho thôn . 
 Lại còn chuyện bác phải đi tập huấn kinh nghiệm thể thao cho huyện . 
 Làm răng bắt bác được chứ . 
 - Đã đành , nhưng tui làm mà không báo , không xin phép chính quyền cứ thấy khó chịu như rứa ! 
 Ôngc Lớcp lại cười mãn nguyện ..... 
 Nghe nói , về sau ông " trả thù " những người phao tin vịt bằng một văn bản lạ kỳ . 
 Rằng trong cuộc họp làng , ông đã đề xuất , bất kỳ ai " bỏ chạy " một hôm , không tham gia phong trào một hôm  là phải nộp cho làng 5.000 đu để sung vào quỹ khuyến học . 
 Đối với người chưa tham gia , muốn hoà đồng , phải tuân theo nguyên tắc , phải viết đơn tình nguyện , hứa hẹn đủ " lệ " . 
 Để lác đơn có hiệu lực , ông còn " đẻ " ra một độc chiêu , muốn xin được vào làng chạy , phải có chữ ký và dấu đỏ của chủ tịch xã hẳn hoi . 
 Nói ra thì ai cũng cười , nhưng nghĩ đi nghĩ lại , đấy cũng là việc có ích , các đồng chí lãnh đạo xã chấp nhận ủng hộ và chuyện xung quanh những lác đơn lạ đó làm người ta xì xào tán thưởng . 
 Rồi các làng các xã bên cũng học theo cách làm của ôngc " Lớcp việt dã " . 
 Cả làng ta ..... chạy 
 Đồng chí Phạm Hữu Nămp - Phó Chủ tịch xã , cũng là người làng , thường xuyên sâu sát với phong trào chạy của làng , cho biết : Chính quyền làng xã cảm ơn bácc Lớcp đã phát động phong trào chạy thể dục , nâng cao thể lực và tinh thần cho mọi người dân , không những thế , noi theo bácc Lớc , các cấp các tổ - phường xã hội cũng cho ra đời và nâng cao hơn nữa những hoạt động có ích như : Khuyến học , thành lập thư viện sách báo cho thôn , học tập kinh nghiệm làm ăn , nuôi con tốt , dạy con ngoan ..... 
 Được biết rằng , nhờ ôngc " Lớcp việt dã " mọi lứa tuổi noi theo , các em sinh viên đại học về làng mở lớp dạy thêm miễn phí như cô giáo Thịnhp , cô giáo Diệpp ..... Từ công tác từ thiện quyên góp quỹ vì người nghèo , ủng hộ đồng bào bị lũ lụt , thiên tai , bao giờ tinh thần của làng cũng đứng đầu tỉnh thành . 
 Đến nâng cao ý thức xây dựng quê hương , con cháu có học hàm , học vị ở xa , có khi ở tít tận bên tây , bên Ngap , nghe thấy tin về ôngc Lớcp việt dã , nghe tin làng mình khấm khá , cũng viết thư , gửi tiền về ủng hộ động viên quê hương ngày càng tốt đẹp . 
 Nhưng nói như ôngc Lớcp , cái quý nhất là thấy lớpc người tuổi trẻ học sinh nâng cao ý chí vươn lên học tập làm sao mà không mừng , khi bản lĩnh được tôi luyện từ phong trào thể thao , mỗi năm , số con em của làng vào đại học từ 5 đến 8 em . 
 Theo Lao Độngp 
 00:46:00 
 Ghi chép từ những cánh rừng “ cai nghiện ” .....  : Lên rừng làm lại cuộc đời ! 
 TTy - Ở Trung tâm trung chuyển Bình Triệup , tôi đã phải nổi gai ốc trước hàng chục cặp mắt chăm chắm nhìn mình qua chấn song sắt , tôi đã day dứt trước những cặp mắt thờ ơ đến gần như vô cảm ngay trước tương lai của chính họ . 
 Ngày mai họ sẽ được chuyển đi lên những cánh rừng để làm lại cuộc đời ..... 
 Chuyện khó khăn của những điều đơn giản 
 Trung tâm  Trọng Điểmp , 5 gu 30 sáng đã nghe những tiếng kẻng vang vọng từ đội này sang đội khác . 
 Trời còn tối mò , mờ sương , lạnh nhưng không ai được phép ngủ tiếp . 
 Các phòng đều đã sáng đèn , ồn ã tiếng nước chảy , tiếng nói chuyện . 
 Sau bàic thể dục buổi sáng , từng đoànc học viên đồng phục tề chỉnh , xếp hàng vào lớp học , vác cuốc ra rẫy trồng điều hay vào xưởng may , xưởng mộc . 
 Vào trường , không còn những “ cuộc vui suốt sáng , trận cười thâu đêm ” nữa , mọi sinh hoạt của học viên đều phải tuân theo thời biểu đã được định sẵn , không được sai lệch , không được có biểu hiện cá nhân . 
 Lặng lẽ có lẽ là một tính cách hiếm thấy nơi những con người đã một thời “ quậy tưng ” cả nhà cả xóm này , nhưng lại là nét thường gặp ở hầu hết các học viên trong trường cai nghiện . 
 Hỏi gì trả lời nấy , mấy cô gái cứ cắm cúi xuống cáic máy may , rổ hạtc điều , thoáng cười nhẹ khi tôi hỏi về cuộc sống tập thể . 
 “ Đông người thì cũng thường xuyên cười nói , ca hát , đánh cầu lông , cũng có tivib , karaokeb ..... nhưng ở đây đâu thể nào gọi là vui được . 
 Mình làm mình chịu thôi ” , một cô bé còn rất trẻ lạnh lùng đáp . 
 Mấy cậu con trai ngẩng lên khỏi bàn máy buông một câu đùa : “ Ngoài đời , mấy ngã tư còn đèn xanh đèn đỏ không chị ? ” . 
 Không có tiếng cười nào sau câu đùa ấy cả , câu chuyện bỗng đi vào ngõ cụt . 
 Ừ , cuộc sống ở đây làm sao mà vui được khi tứ phía đều là những tường rào , song sắt , bảo vệ canh gác , khám xét chặt chẽ mỗi khi ra vào . 
 Trên tường phòng sinh hoạt đội ở TTy Nhị Xuânp tôi thấy có một câu khẩu hiệu : “ Xử lý đúng là tốt . 
 Nhưng để không phải xử lý còn tốt hơn nhiều ” . 
 Tôi gặp một cô gái nằm sấp trên giường , bặm môi viết trong lúc những người khác giặt quần áo , lau nhà . 
 Hỏi mãi , cô mới hé môi cho biết không phải mình viết thư về nhà mà là đang ..... chép phạt vì đã vi phạm kỷ luật . 
 Hình thức chép phạt 20 lần một bảnc tự kiểm với một người mới học hết lớp 2 quả là nặng nề . 
 Các giáo dục viên cho biết họ phải mất nhiều thời gian suy nghĩ khi định ra hình thức xử lý kỷ luật với từng người khi có vi phạm . 
 Để tất cả những người đã từng quan niệm “ vui chơi bất cần thân thể ” này luôn lễ phép “ chào thầy , chào cô ” , tự giác tuân theo một kỷ luật , lại là kỷ luật sắt , quả không hề đơn giản . 
 Đạtp , một trong những học viên thuộc vào hàng “ xịn ” nhất của TTy Nhị Xuânp , học giỏi và không bao giờ vi phạm kỷ luật , tâm sự rằng nếu bây giờ được về nhà , em sẽ “ lớn ” hơn những người bạn cùng tuổi 20 với mình nhiều lắm . 
 “ Vì em đã biết được tới hai cuộc sống : một là phá hỏng những gì tốt đẹp , hai là làm lại từng chút từ số âm ” . 
 Thấy tôi hơi ngạc nhiên trước câu triết lý , Đạtp lại ..... “ triết lý ” tiếp : “ Thật mà , em đã học được rất nhiều ở đây chứ không chỉ là cai nghiện . 
 Nhưng ..... giá như đừng nghiện , đừng phải đi cai nghiện thì tốt hơn . 
 Từ bé em mong ước trở thành kiến trúc sư , nhưng biết bao giờ mới được đến trường đây ..... ” . 
 “ Không để thời gian trống , không để học viên có thời gian suy nghĩ , mơ tưởng về ma túy ..... ” đó là nguyên tắc ở tất cả các trường cai nghiện . 
 Lịch học tập , sinh hoạt vì thế ken kín suốt ngày , suốt tuần . 
 Hết giờ học , lao động thì đến sinh hoạt chung , tập thể thao , văn nghệ . 
 Phòng giáo dục - tư vấn luôn bận rộn để soạn thảo các chương trình học tập cho học viên , liên kết với các trường để mở các khóa đào tạo liên tục . 
 Cao Chí Longp có cáic đầu đinh và đôi mắt rất lì , nhưng trong hơn ba năm cai nghiện tại Nhị Xuânp đã lấy được bằng tốt nghiệp THPTy , chứng chỉ kỹ thuật viên tin học và chứng chỉ Aptechb . 
 Longp bảo như vậy là còn thua xa côc em gái ở nhà vừa mới lấy bằng đại học ngành công nghệ thông tin . 
 “ Nhưng mà nếu ba năm rồi em không vào đây , không cai nghiện chắc giờ đã mắc bệnh AIDSy , chắc vẫn còn mù tin học và vẫn cứ là một đứa đã bỏ học từ lớp 11 ” , Longp nói rất thật lòng . 
 Ở các TTy Đức Hạnhp , Trọng Điểmp , tôi được mấy anh giáo dục viên cho phép lang thang từ ngoài rẫy vào đến khu ở , từ lớp học văn hóa đến các xưởng làm việc . 
 Tôi để ý nhiều đến những cánh tay của học viên . 
 Có cánh tay vằn vện hình xăm trổ , có cánh tay vẫn còn rất rõ những u cụcc mang dấu kim tiêm . 
 Những cánh tay như vậy đang gồng lên cầm cây bút viết từng chữ trong lớp học , tỉ mẩn từng đường kim mũi chỉ trong xưởng thợ , hăm hở vác trên rẫy về bóc mụt măng , rổ rau xanh , cắt gọt rửa từng cáic lá bổ sung vào bữa ăn chiều ..... 
 “ Có lúc tôi đã quên rằng để trồng được một cọngc rau là khó biết bao ” , Thanhp - anh chàng vừa được bà ngoại thăm nuôi khi sáng - trầm ngâm bảo . 
 Thanhp đã có cả một tuổi thiếu niên sáng đi học , chiều phụ bà bán trái cây , rau quả ở chợ . 
 Rồi Thanhp làm quen với ma túy , đốt thành khói mỗi lần cả một gánh rau của bà ..... 
 Trong khuôn viên đội 3 , TTy Đức Hạnhp có một câu lạc bộ mới được xây dựng bằng chính bàn tay của học viên . 
 Mái lá , cột gỗ , từng không gian hình tròn , vuông , chữ nhật ngăn cách và nối nhau bằng những thảmc cỏ , hình thức y như mấy quán cà phê sân vườn ở Sài Gònp . 
 Được trang bị tivib , đầu video , thực đơn giải khát dán trên bàn , CLBy sẽ là chỗ giao lưu giữa các học viên nam nữ . 
 Tối , cũng đèn màu nhấp nháy , nhạc , phim , từng nhóm rì rầm trò chuyện . 
 Phải phấn đấu , phải đăng ký và chịu sực kiểm tra mới được đi giao lưu như vậy nên gương mặt ai cũng rạng vui . 
 Hạnh phúc là gì ? 
 Tính đến ngày 31 - 5 - 2005 , tổng số học viên đang cai nghiện tại 20 trường , trung tâm  HCMy ) là 31.300 người . 
 Trong đó 15.500 người đã qua giai đoạn 1  . 
 Hiện đang có 6.208 học viên đang học văn hóa , 1.855 học viên đang theo học các nghề phổ thông . 
 Trong đó có 6.229 học viên đã hoàn thành giai đoạn cai nghiện tập trung , đã có việc làm và thu nhập hằng tháng tại các trường và trung tâm ..... 
 Tham dự một buổi sinh hoạt , thảo luận về giá trị sống ở đội 7 , TTy Nhị Xuânp , tôi cũng học được nhiều điều cho mình . 
 Câu chuyện được đọc hôm nay kể về một thanh niên đi khắp nơi tìm hạnh phúc . 
 Câuc hỏi “ Hạnh phúc là gì ? 
 ” được đưa ra thảo luận . 
 Giữa những thanh niên tuổi 20 mà những câu trả lời thu được thật đáng ngạc nhiên : hạnh phúc là khi ta sống vui vẻ , thanh thản ; hạnh phúc là gia đình bình yên ..... Có một định nghĩa chưa đọc dứt câu đã khiến cả phòng ồ lên tán thưởng : hạnh phúc là được về nhà . 
 Tôi giật mình , ừ , hạnh phúc quả là đơn sơ . 
 Với những người tôi đang nói chuyện đây thì còn hạnh phúc nào hơn thế nữa . 
 Tôi nghe họ kể về mình , những câu chuyện dễ đoán trước . 
 Những buồn vui chợt đi , chợt đến của tuổi mới lớn ; những rủ rê , mời gọi của bạn bè và thế là ..... đi . 
 Đi thâu đêm suốt sáng , cứ về nhà là thấy buồn , là lại đi . 
 Đến giờ thì ..... Niềmc hãnh diện lớn nhất mà một học viên cai nghiện có thể khoe với khách lạ là : “ Tôi mới được về phép ” . 
 Để có được ba ngày phép về thăm nhà , các học viên phải đạt được vô số điều kiện : ở giai đoạn hậu cai , kết quả học tập , lao động tốt , chấp hành kỷ luật tốt ..... và còn phải vượt lên hàng chục người khác cũng tốt như thế . 
 Anh em trong phòng , trong đội , các giáo dục viên trực tiếp quản lý phải bỏ phiếu kín để bầu chọn người xứng đáng được hưởng phép . 
 S.y là một học viên rất nổi tiếng ở TTy Nhị Xuânp vì thành tích cai nghiện ..... quá nhiều lần và là học viên có “ thâm niên ” nhất : 55 tháng ! 
 S.y nói chuyện rất hay : “ Tất cả những gì chúng tôi nỗ lực ở đây là để được về nhà , lấy lại danh dự bản thân , niềmc tin của gia đình . 
 Vào trường rồi đứac nào cũng thấy thấm thía , biết mình được nhiều , mất nhiều . 
 Hồi đó tôi đi cai nghiện mỗi lần vài tuần , mấy tháng , cảm giác thèm thuốc chưa kịp quên , mặc cảm chưa kịp mất nên ..... tái nghiện . 
 Lần này ở đây mấy chục tháng đã quá sợ rồi . 
 Cuộc sống tốt nhưng tự do thì mất , cơ hội làm lại cuộc đời , làm cho cha mẹ vui lòng một chút cũng mòn mỏi dần ..... Tôi thề rằng không bao giờ có lần cai nghiện sau nữa ..... ” . 
 S.y nói và tất cả cùng cười . 
 Mấy anh giáo dục viên bảo một đặc điểm của những người nghiện ma túy là nói chuyện rất hay , rất ngọt ngào để đạt được mục đích , nhưng tôi tin rằng S.y đã nói rất thật lòng . 
 Nguyện vọng của hầu hết học viên mà tôi tiếp xúc là : được hồi gia ! 
 Nguyện vọng thật chính đáng và rất thật như những bài học mà học viên cai nghiện đang ngày đêm “ tụng , niệm ” : lao động mới là cuộc sống ; tự do mới là giá trị ; hạnh phúc chính là về nhà ..... 
 PHẠM VŨp 
 - - 
 * Kỳ sau : Nỗi lòng mẹ cha 
 - - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 1 : Từ trạm trung chuyển ..... 
 17:05:07 
 CĐy Kinh tế - công nghệ TPy  HCMy hạ điểm chuẩn 
 * Điểm chuẩn Trường ĐHy Sư phạm TDTTy TPy  HCMy 
 TTOy - Chiều nay 29 - 8 - 2007 , Hội đồng tuyển sinh Trường CĐy Kinh tếp - công nghệ TPy  HCMy đã quyết định hạ điểm chuẩn vào tám ngành đào tạo của trường này . 
 Điểm trúng tuyển của trường không nhân hệ số , mỗi ngành có điểm chuẩn riêng . 
 Đây là điểm dành cho học sinh phổ thông - khu vực 3 , mỗi khu vực cách nhau 0,5 điểm , mỗi đối tượng ưu tiên cách nhau 1 điểm . 
 Những thí sinh có điểm kết quả thi cộng với các điểm ưu tiên bằng với điểm chuẩn trúng tuyển vào các ngành  nhưng chưa nhận được giấy báo trúng tuyển , vẫn đến trường làm thủ tục nhập học theo lịch sinh hoạt đầu khóa từ ngày 7 - 9 - 2007 tại cơ sở Cy của trường ở 51 ] 4 Nguyễn Thị Nhỏp , phường 9 , quận Tân Bìnhp , TPy  HCMy . 
 Điểm trúng tuyển từng ngành sau khi hạ điểm chuẩn như sau : 
 Điểm chuẩn Trường ĐHy Sư phạmp Thể dục thể thao TPy  HCMy 
 QUỐC DŨNGp 
 - - 
 > > Mời bạn BẤM VÀO ĐÂY để xem điểm của tất cả các trường > > Điểm chuẩn và điểm NVy 2 , 3 năm 2007 > > Thông tin tuyển sinh ĐHy - CĐy - TCCNy 2007 > > Ngành gì ? 
 Trường gì ? 
 Làm gì ? 
 > > Tư liệu điểm chuẩn tuyển sinh ĐHy - CĐy năm 2006 > > Hộp thư tư vấn tuyển sinh > > Chỉ tiêu tuyển sinh ĐHy - CĐy - TCCNy 2007 
 10:59:49 
 Quản giáo và tử tù 
 Mặt trời lúc nửa đêm 
 TTCNy - Cáic chết thật kinh khủng với kiếp người . 
 Nhưng kinh khủng hơn cả là cáic chết được biết trước , được phán quyết . 
 Có kẻ cuồng loạn trước khi chết thì cũng có người lặng lẽ trầm uất chờ đợi nó , như chấp nhận một kết quả tất yếu của tội lỗi đã làm . 
 Mọi mô tả hầu như bất lực nếu ai đó một lần chứng kiến niềmc vui tột cùng của tử tù biết đơn xin ân giảm án chết được chấp thuận . 
 Lúc đó , mặt trời như cũng mọc lúc nửa đêm ..... 
 Tuy tất cả đều có cùng kết thúc , nhưng không phải tử tù nào cũng sống những ngày chờ đợi giống nhau . 
 Đời quản giáo của thượng úy Thắngp không thể quên được Vinhp , một tử tù trẻ măng , có mẹ làm giáo viên , một lần về quê đã phạm tội hiếp dâm rồi bóp cổ nạn nhân . 
 Những lần được mẹ vào thăm , nó chỉ gục mặt khóc . 
 Bà mẹ cũng khóc , không thốt nổi lời nào . 
 Hành động duy nhất mà nó có thể làm nổi lúc này là dập đầu lạy xin mẹ tha thứ . 
 Bởi sự thật chỉ có trái tim của một người mẹ mới có thể tha thứ cho những đứac con tội lỗi như thế này ! 
 Máu và nước mắt 
 Là một tử tù trẻ hiếm hoi không viết đơn xin giảm án , nó lặng lẽ trầm uất chờ đợi ngày đền tội . 
 Quản giáo ngạc nhiên hỏi : “ Sao anh không viết , không thử xem số phận của mình như thế nào ? ” . 
 Nó gục mặt trả lời như đay nghiến với chính bản thân mình : “ Những ngày ngồi trong đây em mới thật sự hiểu có những cáic sống còn đau đớn hơn cả cáic chết mà quan tòa đã phán xét cho tội lỗi của em . 
 Cứ chợp mắt là em lại thấy đôi mắt nạn nhân của mình , gương mặt đau khổ của mẹ em . 
 Nếu may mắn được ân giảm , được sống , em cũng không còn dám ngửa mặt nhìn ai nữa ..... ” . 
 Tiếp cận với nhiều tử tù , quản giáo Thắngp hiểu rất rõ tâm trạng chờ đợi cáic chết của họ . 
 Nó thật kinh khủng với người hèn nhát . 
 Nhưng thường cũng đau đớn tột cùng với ngay cả những kẻ đủ can đảm chờ đợi . 
 Đó là sực hối tiếc , cắn rứt đến chảy cả máu mắt vì tội ác không còn cơ hội sửa chữa . 
 Đó là nỗic dằn vặt , đau khổ trước bao điều còn dở dang , trước cha mẹ , vợ con ở lại . 
 Nhiều tử tù nhớ cha mẹ quá cứ ngày ngày dập đầu xuống đất thống thiết xin tạ tội . 
 Trong khi có kẻ thương con đến mức nhổ tóc của mình để bện búp bê , thậm chí nhịn cả phần cơm để nặn hình đứac con mà mình đã sinh ra nhưng không đủ tư cách làm người để nuôi nấng . 
 Thậm chí có tên mới học được vài chữ cắn đôi đã ra giang hồ , bình thường tay dao tay súng , không bao giờ ngó đến cuốnc sách nào , nhưng những ngày chờ chết đã cắm cúi làm thơ . 
 Những câu thơ thô kệch , không vần không điệu , nhưng được rứt ra từ tim gan sâu thẳm . 
 Những câu thơ ngập ngụa máu và nước mắt của sực ân hận , nuối tiếc muộn màng ..... 
 Hằng ngày , tử tù Vinhp rất ít nói , gương mặt trầm uất giấu hết xúc cảm vào trong . 
 Nhưng quản giáo Thắngp hiểu nó đang đau khổ xé lòng . 
 Ngày nó nằm im lìm . 
 Đêm xuống , nó thức trắng , trừng trừng mắt nhìn vào bứcc tường lặng ngắt . 
 Những ngày chuẩn bị ra pháp trường , nó mới mở miệng bộc bạch cũng đã từng mơ mộng hình bóng một người con gái để làm người yêu , để làm vợ , vậy mà chính tay nó xé toạc đi tất cả . 
 Nó là conc thú chứ không phải là người nữa ! 
 Giở lại hồ sơ , những bản án đã đưa đẩy nhiều số phận vào đây , thượng úy Thắngp nhiều khi rợn người không tin rằng trên cõi đời này lại có những con người , những tội ác ghê tởm như thế . 
 Thật lòng , nhiều lúc không kìm nổi anh đã nổi giận , mong muốn nhanh chóng loại bỏ vĩnh viễn những kẻ nửa người nửa thú đó ra khỏi xã hội , chứ đưa vào đây làm gì cho mất công , mất sức người khác . 
 Nhưng khi đối diện với họ , tận mắt chứng kiến những việc cuối cùng họ làm , lặng nghe những tiếng nói xuất phát từ tận ruột gan con người chuẩn bị phải chết , lòng anh tự nhiên lắng lại . 
 Thậm chí anh còn nuối tiếc , xót xa cho họ . 
 Nhiều người tóc đã mênh mang mây trắng , cuộc đời đã trả gần xong lại mắc sai lầm . 
 Nhiều kẻ tóc xanh láng mượt , tương lai tất cả còn ở phía trước lại gây những tội lỗi mà loài người không thể dung thứ . 
 Vẫn biết tội ác phải bị trừng phạt . 
 Nhưng phát đạn tử hình đã là bản án cao nhất . 
 Vậy thì , họ cần phải được giúp đỡ , phải được sống đàng hoàng , phải được làm người dù chỉ là những ngày cuối cùng . 
 Có rất nhiều điều mà các tử tù trong lúc cô đơn , bức bối hay tâm sự , hỏi han quản giáo . 
 Thắngp nhớ nhất là câu hỏi xoáy vào tim của tử tù Tăng Minh Phụngp : “ Anh nói thật đi . 
 Anh nghĩ tôi như thế nào ? 
 Tôi bị luật pháp loại bỏ . 
 Tôi không đáng là người nữa . 
 Vậy tôi là con gì ? ” . 
 Nhìn thật sâu vào mắt ngườic tử tù , Thắngp nhẹ nhàng nhưng rành rọt từng tiếng : “ Anh phạm tội với pháp luật , chứ không phạm tội với tôi . 
 Pháp luật đã xét xử , đã đưa anh vào đây . 
 Còn tôi chỉ là người thực thi pháp luật . 
 Nếu anh tôn trọng chính mình , tôn trọng nội qui , tôn trọng chúng tôi , thì chúng tôi cũng tôn trọng anh như một con người ..... ” . 
 Là doanh nghiệp tên tuổi một thời , dám đột phá nhiều thức , rồi phạm tội kinh tế nghiêm trọng , Minh Phụngp lần lượt bị kết hai án tử hình . 
 Tóc tử tù này bạc trắng đi theo từng ngày ngồi trong tù chiêm nghiệm bao điều đúng sai , được mất của cuộc đời . 
 Có lần Minh Phụngp buồn buồn tâm sự với quản giáo Thắngp rằng đời mình xem như là xong . 
 Cái ông ta day dứt nặng nề là người mẹ già và những đứac con . 
 Cha bị tử hình , mẹ ở tù , chỉ sợ chúng sẽ hư . 
 Mỗi tháng một lần các con được phép vào thăm cha , Minh Phụngp dành hết thời gian để kể lại những chiêm nghiệm phải trả giá cả sinh mệnh mình . 
 Ông khuyên các con cố gắng học hành , sống đùm bọc lẫn nhau và nhất là không được hỗn láo với người lớn . 
 Một đứac đang đi học ngân ngấn nước mắt than với cha rằng đang gặp khó khăn vì qui định mới không cho học sinh đi xe máy . 
 Minh Phụngp chỉ nhẹ nhàng khuyên : “ Vì không tuân thủ pháp luật nên cha phải như thế này . 
 Con sống cần có trước có sau , cần biết chấp hành qui định , luật pháp . 
 Học sinh không được sử dụng xe máy thì con nên đi xe đạp , hay đi bộ cũng được mà ..... ” . 
 Những đứac con gục đầu khóc nức nở , Minh Phụngp phải quay mặt đi để giấu giọtc nước mắt từ tận cùng đau khổ . 
 Đã từng ngồi trong những chiếcc xe hơi đời mới , đã từng uể oải trước thừa mứa món ngon vật lạ mà người nghèo mơ cũng không dám , Minh Phụngp không ngờ có ngày này . 
 Nhưng những đứac con có lẽ còn bất ngờ hơn cả cha ..... 
 Những ngày biết đơn xin ân giảm án tử hình bị bác , Minh Phụngp trầm uất , suy sụp hẳn , nhưng vẫn cư xử rất đàng hoàng với quản giáo và bạn tù . 
 Quà thăm nuôi , ông ta chia sẻ cho những bạn tù có hoàn cảnh khó khăn , không người thăm nuôi . 
 Trước những tử tù yếu đuối , bấn loạn , Minh Phụngp cũng tìm cách trấn an . 
 Hầu hết thời gian còn lại trong những ngày cuối cùng , Minh Phụngp ăn chay , lặng lẽ ngồi cầu nguyện , sám hối cuộc đời . 
 Cáic cuộc đời mà ông ta trăn trở nếu được lặp lại một lần nữa thì chỉ xin làm người đạp xích lô để được sống lặng lẽ nhưng bình yên lo cho cha mẹ và vợ con ..... 
 Bốn giờ sáng một ngày tháng 7 - 2003 , Minh Phụngp đang lơ mơ trong giấc ngủ mệt mỏi thì tiếng khóa buồng giam lách cách mở ra . 
 Những người lạ mặt trong đội thi hành án tử hình lặng lẽ bước vào cùng với quản giáo quen thuộc . 
 Bữa cơm cuối cùng có xôi , gà được bày lên , nhưng Minh Phụngp không thể nuốt trôi . 
 Ông ta run run viết lác thư đẫm nước mắt cuối cùng cho con , rồi lê bước lên chiếcc xe bít bùng có bạn tử tù Phạm Nhật Hồngp chờ sẵn ..... 
 Ngoài những người thấu hiểu lẽ đúng sai , chấp nhận phán xét cuối cùng , các tử tù có học cũng thường trải qua những ngày chờ đợi ra pháp trường với vẻ bình tĩnh , đàng hoàng . 
 Tuy nhiên , sự thật bên trong cáic bề ngoài vẫn là những cuộnc sóng lòng quăng quật , những giằng xé nội tâm tan nát . 
 Tử tù Nguyễn Đăng Đứcp có kiến thức khá sâu sắc , giỏi tiếng Anhp . 
 Những ngày ngồi biệt giam , ông ta chỉ trầm ngâm nhìn sợic chỉ sinh mệnh trên bàn tay mình . 
 Họa hoằn lắm Đứcp mới mở miệng , nhưng chỉ là những lời độc thoại rời rạc bằng tiếng Việtp , tiếng Anhp . 
 Không được biết chính xác ngày ra pháp trường , nhưng ông ta hình như linh tính . 
 Gần đến ngày chết , Đứcp tâm sự với quản giáo Thắngp sở dĩ ông ta phải vào đây vì đi xét nghiệm phát hiện nhiễm HIVy . 
 Trời đất như sụp đổ , Đứcp mua thuốc ngủ cho gia đình cùng uống . 
 Nghiệt ngã là cuối cùng chỉ có vợ con chết ! 
 Ông ta sống và bị án tử hình . 
 Chính xác sự thật thế nào quản giáo Thắngp không hiểu hết , nhưng anh biết người tử tù này tan nát cõi lòng . 
 Những đêm cuối cùng , Đứcp thức trắng , hết rì rầm tâm sự với bứcc tường , với chiếcc bóng chính mình , với oan hồn trong mắt ông ta ..... rồi lại phủ phục xuống nền buồng giam cầu xin vợ con tha thứ ..... 
 Mặt trời đêm 
 Thời gian của một tử tù tồn tại ở buồng biệt giam thường ngắn ngủi , nhưng đời quản giáo lại rất dài , có lúc căng thẳng , mệt mỏi . 
 Ngày nối ngày , họ lặng lẽ tiếp nhận những tử tù mới , để dù muốn hay không cũng phải vui buồn với đau khổ của kiếp người . 
 Trại tạm giam Chí Hòap có rất nhiều qui định , Thắngp phải thực thi . 
 Ngoài nhiệm vụ , anh còn phải gần gũi với các tử tù , để hiểu họ , giúp họ giảm bớt lo lắng , sống cho ra sống những ngày cuối cùng . 
 Hơn nữa , anh còn cố gắng gieo cho họ niềmc hi vọng . 
 Bởi theo qui định , họ vẫn còn một cơ hội sống khi đặt bút viết đơn xin ân giảm án chết ..... 
 Quản giáo Thắngp đã chứng kiến nhiều con người trước giờ chết , nhưng cũng không ít lần được đối diện với tâm trạng , thái độ của một tử tù được giảm án chết . 
 Các tử tù như Tânp , Ngọcp ..... đã nhảy cẫng lên và thét to đến mức như vỡ tung cả buồng giam khi bất ngờ được thông báo đơn xin ân giảm đã được Chủ tịch nước chấp thuận . 
 Họ cúi lạy trời đất , cúi lạy Chủ tịch nước , và hôn cả quản giáo . 
 Họ mừng như được sống lại một cuộc đời mới . 
 Và tự nhiên lúc ấy , Thắngp cũng thấy lòng nhẹ nhàng đến lạ . 
 Những bước tường bêtôngb hằn sâu bao hình bóng tử tù như không còn xám xịt và lạnh lẽo vô hồn . 
 Về nhà , vợ làm cùng trại tạm giam hiểu tâm trạng chồng . 
 Nhưng đứac con mới học lớp 8 thấy mặt bố tươi tỉnh khác với vẻ trầm ngâm nặng nề thường ngày , cứ ngạc nhiên mãi . 
 Không thể kể công việc đặc biệt của mình , anh chỉ cười cười : “ Đêm qua , khi con ngủ , mặt trời đã mọc lúc nửa đêm đấy con à ! ” . 
 Bây giờ , quản giáo Thắngp vẫn chưa già với tuổi 40 , nhưng công việc nặng nề đã hằn trên trán nhiều nếp nhăn sớm . 
 Anh có niềmc tin tội ác phải bị trừng phạt , để đảm bảo bình yên cho xã hội . 
 Nhưng anh cũng có ước mơ đến một lúc nào đó sẽ không còn trọng tội , để không còn những buồng biệt giam tử tù nữa . 
 Và khi ấy , anh sẽ có thể nở nục cười thật tươi với con cái mình ..... 
 QUỐV VIỆTp - LÊ ANH ĐỦp 
 00:38:00 
 Ghi chép từ những cánh rừng “ cai nghiện ” .....  : Nỗi lòng mẹ cha ..... 
 TTy - 5 gu sáng , khuôn viên Chi cục Phòng chống tệ nạn xã hội TPy  HCMy đã đông đúc người . 
 Mấy bà mẹ tranh thủ lên xe giữ chỗ , còn những ông bố đăm chiêu nhìn đồng hồ , mấy em bé đi theo vẫn còn thiếp ngủ trên vai mẹ . 
 Dễ nhận ra sực bồn chồn , sốt ruột của các bà , các ông trong lúc chờ giờ khởi hành ..... 
 Lên rừng thăm con 
 Xe đi . 
 Khác với không khí râm ran thường thấy trên những chuyến xe đi xa , không khí trên chiếcc xe tôi đi nhờ lên Trung tâm Trọng Điểmp thật đặc biệt . 
 Rất nhiều gương mặt già nua , đăm chiêu , hằn những nét khắc khổ và đượm vẻ héo hắt ; rất nhiều những ánhc nhìn mông lung và mệt mỏi . 
 Bên ngoài trời sáng dần , conc đường cứ dài mãi ra nhưng mọi người trong xe vẫn không có vẻ muốn bắt chuyện . 
 Thấy tôi bồn chồn , quay xuống quay lên , một bà ngồi cạnh bảo : “ Có gì mà hỏi , cô . 
 Tôi đi thăm cháu ngoại , mẹ nó bệnh tim không đi được xe . 
 Mấy ông , bà kia thăm con , mấy chị phụ nữ thăm chồng , mấy đứa nhỏ mới nghỉ hè đi thăm cha . 
 Cảnh nhà ai chẳng khổ như ai ..... ” . 
 Chẳng cần hỏi cũng biết những gì xảy ra khi trong nhà có một người nghiện . 
 Một chị ngồi trên nghe tiếng quay xuống : “ Tôi đi thăm con gái . 
 Có con gái nghiện còn khổ hơn con trai . 
 Nó không mang đồ nhà đi bán , không đập phá đòi tiền mua thuốc , nhưng lại hay làm chuyện dại dột . 
 Gần nhà tôi có một bà còn khổ hơn , bà có tới ba đứac con trai phải lên trường ..... ” . 
 Chị lắc đầu , thở dài . 
 Mọi người lại im lặng , mấy câu vắn tắt đã đủ để diễn tả nỗic đau . 
 Hàng ghế dưới có tiếng lao xao , mọi người hỏi nhau xem có ai mang bông , băng . 
 Một ông lão đi thăm con , sáng 4 gu chạy xe máy từ Hóc Mônp xuống Bình Thạnhp đón xe của trường đã bị bọnc côn đồ giật giỏ , xô té ngã . 
 Đau đớn nhưng ông vẫn gượng dậy , đến tập trung đúng giờ . 
 Chân tay trầy xước , mặt bị rách một mảngc da , xe qua đoạnc đường xóc làm vết thương của ông lại chảy máu . 
 Cầm miếngc băng rịt trên mặt , ông lầm bầm : “ Không đi thăm nó thì đâu có té , đâu có bị giật đồ . 
 Không biết mấy thằngc nhỏ đó con cái nhà ai , có nghiện ngập không ..... ” . 
 200 kmu , xe đi hơn bốn giờu đồng hồ . 
 Rừng điều , vườn tiêu nối tiếp rừng cao su , đoạnc đường nhựa phẳng phiu nối với đoạnc đang làm dở , gập ghềnh đá và bụi tung mù mịt . 
 Trong xe , mọi người mệt mỏi tựa vào ghế lơ mơ với nhiều tư thế . 
 Thỉnh thoảng giật mình mở mắt , mấy bà lại quay sang người ngồi cạnh : “ Tới đâu rồi ? ” . 
 9 gu sáng , còn khoảng 30 kmu nữa theo lịch trình , cả xe đã dậy hết . 
 Không khí chộn rộn bây giờ mới xuất hiện . 
 Mấy chị sửa lại cáic áo cho con , mấy bà lục soạn lại giỏ quà , thường là áo lạnh , áo gối . 
 Bà lão bên cạnh nói một mình thành tiếng : “ Giờ ở đó tụic nó đã ngồi chờ rồi . 
 Có người đến thăm , được nghỉ lao động nhưng tụic nó vẫn dậy sớm , sốt ruột lắm đó ” . 
 Xe dừng trước cổng trung tâm . 
 Đoànc bà nội , bà ngoại , cha , mẹ , anh em , vợ con tất tả theo nhau xách túi , xách giỏ , cầm sổ thăm nuôi sẵn trên tay , thành thạo vào thẳng khu kiểm tra . 
 Đồ cá nhân gửi lại , giày phải thay , quần áo mang vào cho học viên phải kiểm tra kỹ ..... 
 Nhân viên trung tâm hối hả làm việc . 
 Mọi người đứng , ngồi nhấp nhổm chờ , vừa kiên nhẫn , vừa sốt ruột . 
 Một phútu bây giờ với họ cũng quí , vì những đứac con , đứac cháu , vì chồng và cha của họ đã chờ lâu lắm ở trong kia ..... 
 Cuộc “ đoàn viên ” trong hai giờu 
 Phòng thăm nuôi kiêm căngtin trở nên chật chội vì những ánhc mắt của học viên ngóng ra phía cửa . 
 Tiếng kéo ghế , tiếng reo mừng , vẫy gọi rộn lên khi những thân nhân đầu tiên băng qua khoảng sân rộng . 
 Mấy đứac bé luôn nhanh mắt , nhanh chân nhất . 
 Vừa thoáng ngơ ngác nhìn quanh đã thấy mấy cậuc bé hớn hở lao đến nhào vào lòng cha , dù trong bộ đồ đồng phục , mọi học viên đều có vẻ nhang nhác như nhau . 
 Vài phútu chộn rộn qua đi , khi từng nhóm gia đình đã ổn định được chỗ ngồi thì không khí nhanh chóng lắng lại , những câu chuyện bắt đầu . 
 T.y , một thanh niên có nước da trắng xanh và gương mặt buồn buồn , ngồi ở đầu cáic bàn dài , đưa mấy ngón tay vuốt lên cánh tay bà lão ngồi bên cạnh : “ Đường sá xa xôi , ngoại lên thăm con chi cho cực . 
 Mà ..... cũng lâu lắm rồi con không thấy ngoại , con tưởng quên mất gương mặt của ngoại ..... ” . 
 Cậu bé Sơnp 9 tuổi hớn hở reo lên khi nhận được mónc quà sinh nhật sớm của cha : một conc rồng được uốn bằng dây kẽm và kết chỉ màu xanh đỏ khá đẹp . 
 Sơnp cười toe khoe với tôi , giọng rất người lớn : “ Mọi năm ở nhà ba mua tặng con đồ chơi , gameb điện tử . 
 Còn cáic này là ba tự làm đó . 
 Nhưng mà ..... ba bảo cáic đầu rồng khó làm lắm nên ba phải nhờ mấy chú giúp ” ..... 
 Những câu chuyện giữa con trai , con gái với cha mẹ , giữa chồng với vợ cứ thủ thỉ mãi như thế . 
 Bên cạnh phòng thăm nuôi là một bất ngờ mà ban giám đốc Trung tâm Trọng Điểmp dành cho các học viên và phụ huynh : siêu thị Co-opb Trọng Điểmp với hơn 300 mặt hàng , các quầy tự chọn xếp dài , hàng hóa đầy ắp và giá cả y như những Co-opb ở thành phố . 
 Chưa kịp hết ngạc nhiên về sực xuất hiện của Co-opb ở nơi đây , tôi đã thấy Sơnp một tay khư khư ôm conc rồng , tay xách cáic làn nhựa , mẩuc giấy “ đặt hàng ” của cha , hăm hở kiễng chân lên quầy hàng chọn lựa . 
 Theo sau Sơnp là mấy bà , mấy ông tôi đã gặp ở trên xe , tay ai cũng cầm một mảnhc giấy ghi những mặt hàng cần mua mà các học viên là con , cháu của họ vừa hí hoáy viết vội . 
 Những cáic giỏ nhựa nhanh chóng đầy ắp . 
 Trà Thái Nguyênp , mì gói , cá hộp , thịt hộp , dầu gội , sữa tắm và cả keo vuốt tóc ..... 
 Bàc ngoại của T.y xách một giỏ nặng , vừa đứng chờ tính tiền vừa phân bua : “ Mấy tháng rồi tôi mới lên thăm nó , bán trái cây ở chợ chẳng dư được mấy đồng . 
 Lần này , trước khi đi phải vay nóng 1 triệu đồngu . 
 Nó ở đây , mất tự do , xa gia đình , thôi thì chiều nó . 
 Cần cáic gì thì tôi mua cáic nấy , có những thức chẳng bao giờ mình dám dùng ..... ” . 
 Hóa đơn của bà phải trả hơn 600.000 đu . 
 Bà cụ ngồi cạnh tôi trên xe cũng thanh toán một giỏc hàng trị giá hơn 500.000 đu , là hơn hai tháng tiền lãi từ cáic tủ thuốc lá đặt trước nhà bà . 
 Sơnp chọn một giỏ to , đặt phịch xuống , chạy vào gọi mẹ ra tính tiền . 
 Hai mẹ con lẩm nhẩm kiểm tra , Sơnp thắc mắc : “ Ba kêu mua tới ba chai dầu gội , ba chai sữa tắm , chi dữ vậy má ? ” . 
 Chị chỉ mỉm cười hiền lành và thận trọng rút xấpc tiền được cất cẩn thận trong ví ra ..... 
 Bên ngoài , cửa phòng khám dịch vụ theo yêu cầu cũng tấp nập . 
 Mấy bà mẹ lo lắng khi nghe con kể bị ho , bị lạnh , thấy mấy vết bầm do cạo gió trên cổ đã vội vã dẫn đi gặp bác sĩ . 
 Lát sau đã thấy mấy bà cầm toa thuốc tất tả đi đóng tiền , rồi quay lại lấy thuốc , bắt con trai uống liều đầu tiên ngay trước mặt mới an tâm ..... 
 Thoáng chốc hai giờu thăm nuôi đã hết , đến giờ về . 
 Lại lên xe , 200 kmu . 
 Đường về không còn dài dằng dặc . 
 Trong những câu chuyện rì rầm , tôi nghe rõ những tính toán cho công việc tiếp tục ngày mai , những sắp đặt tiếp theo cho chuyến đi thăm tháng tới . 
 Một lát , mọi người đều đã mệt mỏi , nhanh chóng dựa hẳn vào lưng ghế ngủ , trên gương mặt mỗi người những nếp hằn như giãn ra đôi chút ..... 
 Từ lác thư của một người cha 
 Lác thư của ôngc Vũ Đình Hồngp  đến tay chúng tôi : “ Tôi có ba con , một gái , hai trai . 
 Tôi làm nghề xây dựng , hay đi các công trình xa nhà . 
 Tôi cố gắng lo cho các con ăn học đầy đủ , nhưng chẳng may hai đứac con tôi vướng vào ma túy . 
 Tôi đã bỏ các công trình xa , về làm tại nhà để tìm cách giữ con . 
 Rồi tôi nhận được quyết định của UBNDy thành phố . 
 Trong vòng 10 ngày , đứac con trai lớn đã được đưa vào Trung tâm Đức Hạnhp , con gái lớn vào Trung tâm Trọng Điểmp . 
 Đã hơn 20 tháng ..... ” . 
 Gặp tôi , ôngc Hồngp kể về những ngày ông đã phải dùng xích sắt xích chân con vào chân giường . 
 “ Tôi rất cương quyết , các con tôi cũng quyết tâm . 
 Chúng tôi “ cai sống ” , không giảm liều , không thuốc thay thế gì cả ..... ” . 
 Hơn hai tháng , các con của ôngc Hồngp đã nghe lời cha mà cai nghiện , lời hứa đoạn tuyệt với ma túy được mỗi người tự viết ra giấy và treo ở đầu giường . 
 Có quyết định đi cai nghiện tập trung , mấy cha con đều đồng ý rằng đó là cách tốt nhất để yên tâm trước mãnh lực của ma túy . 
 “ Từ đó đến nay , tôi đã đếm từng ngày . 
 Tháng nào hai vợ chồng cũng thay nhau lên thăm con , hai đứac ở hai trường khác nhau ..... ” . 
 Ôngc Hồngp không chỉ đếm ngày để chờ con . 
 Ông còn có cả một bộc sưu tập sách vở , báo chí về tệ nạn ma túy , các thông tin về cai nghiện và các trường cai nghiện . 
 Qui chế hồi gia vừa được phó giám đốc Sở LĐy - TBy & XHy TPy  HCMy trả lời trên báo làm ông mất ăn mất ngủ . 
 “ Con tôi vấp ngã có lỗi của tôi . 
 Tôi đã chuẩn bị sẵn việc làm cho các con để chờ ngày chúng về làm lại cuộc đời . 
 Những điều kiện để hồi gia với người sau cai và gia đình , chúng tôi đảm bảo đáp ứng đủ . 
 Nhưng sở lại yêu cầu thêm xác nhận nơi cư trú không còn ma túy nữa ..... Điều này quả là không phải trách nhiệm của cha con tôi và cũng khó thành hiện thực . 
 Tương lai của các con tôi , của bao nhiêu thanh niên khác chẳng lẽ phải dừng lại ở trường cai nghiện ? 
 Tôi mong điều kiện này được UBNDy thành phố xem xét lại ..... ” . 
 Những giải pháp tối ưu vẫn đang được tìm kiếm , bàn thảo . 
 Trong khi đó , những học viên ở bên trong hàng rào , những cha , mẹ , vợ con , bà ngoại , bà nội ở ngoài hàng rào vẫn nhẩm đếm từng ngày , từng tháng ..... 
 PHẠM VŨp 
 - - 
 * Kỳ sau : Sức mạnh từ trái tim 
 - - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 2 : Lên rừng làm lại cuộc đời ! 
 - Kỳ 1 : Từ trạm trung chuyển ..... 
 06:04:00 
 Vươn ra biển lớn 
 TTy - Vượt cầu Bínhp theo conc đường 10 trải nhựa láng bóng chừng 8 kmu , xã An Lưp  hiện ra tựa một khu phố phồn hoa với chợ búa sầm uất và những biệt thự bề thế sáng màu sơn . 
 Từ một vài chiếcc thuyền sông , trải qua bao gian nan , nay An Lưp trở thành xã có độic tàu vận tải lớn nhất nhì trong nước với hàng trăm chiếcc tàu biển của hơn 50 doanh nghiệp vận tải biển tư nhân . 
 Xã 200 tàu biển 
 Trụ sở của Công ty Trung Kiênp  là ngôic biệt thự bề thế tọa lạc ngay chân cầu Xưap . 
 Đã quá 5 gu 30 chiều mà những cú điện thoại giao dịch của khách hàng và đối tác vẫn cứ đến tới tấp , giám đốc Ninp giải thích : “ Đợt này hàng nhiều nên tôi và anh em cứ phải quay như chong chóng mới hết việc , vừa rồi lại nhận thêm đơn hàng chở ximăngb từ đây  vào TPy  HCMy , đang lo tàu của mình trong Hội Anp không ra kịp ” . 
 Vào thời điểm dân An Lưp bắt đầu chạy hàng tuyến Trung Quốcp , trọng tải tàu trung bình chỉ 200 - 400 tấnu /  tàu . 
 Đến năm 1995 , hàng Trung Quốcp cạn , họ đã nâng cấp , đóng mới tàu lên mức trọng tải 700 - 900 tấnu /  tàu để chạy tuyến Bắcp - Namp . 
 Và đến nay , đội tàu của An Lưp đang bắt đầu thêm một lần “ lột xác ” nữa . 
 “ Hiện tại có gần chục công ty  đang tự nâng cấp , làm thiết kế , đóng tàu có trọng tải lớn từ 3.000 - 5.000 tấnu để vươn ra làm chủ tuyến Đông Nam Áp và Bắc Áp ” - ôngc Bùi Thanh Bảnp , giám ốc Công ty Hoàng Đạtp , chủ tịch Hiệp hội Vận tải biểnp An Lưp , cho biết . 
 Tấmc bảng treo giữa phòng với chi chít những dòngc nhỏ ghi lịch tàu chuyển hàng : tàu TK19 chạy Hải Phòngp - TPy  HCMy ; nâng cấp tàu HL36p để chạy tuyến ASEANy ; rồi lịch sửa chữa tàu , lịch đào tạo thủy thủ các hạng cho anh em thuyền viên ..... 
 Ôngc Ninp vẫn còn nhớ như in những bước trầm một thời chưa xa của nghề sông nước truyền đời đối với người dân An Lưp . 
 Mấy chục năm trước cả xã chỉ có hơn chục conc thuyền gỗ thô sơ , chuyên chở vôi từ Hải Phòngp lên mạn ngược rồi chở cát xuôi về . 
 Nhiều người bằng lứa với ông lúc đó đã theo cha rong ruổi thuyền hàng xuôi ngược khắp nơi . 
 Đến năm 1980 , xã thành lập Hợp tác xã vận tải Tân Tiếnp thu hút gần 60 phương tiện với hàng trăm xã viên tham gia . 
 Năm 1991 , do quản lý kém , Tân Tiếnp thua lỗ triền miên , đội tàu tê liệt , chỉ còn một vài chiếcc hoạt động cầm chừng . 
 Hợp tác xã phải giải thể , hàng trăm xã viên thất nghiệp . 
 Nhưng những người con An Lưp vẫn đau đáu khát vọng giữ nghề , không chịu bó tay nhìn cảnh làng nghề “ chết chìm ” . 
 Đi tiên phong phải kể đến ôngc Bùi Thanh Bảnp  là người An Lưp đầu tiên thành lập công ty vận tải tư nhân , mạnh dạn bỏ vốn sắm tàu lớn chạy tuyến biển . 
 Sau đó , nhiều xã viên khác cũng hợp nhau lại thành từng nhóm , chung vốn tậu tàu chạy tuyến biển . 
 Rồi “ canh bạc ” của cả làng , cả xã thắng lớn do hàng hóa tuyến Trung Quốcp có nhiều , giá cước lại cao , chẳng bao lâu người An Lưp trả dần được nợ , đầu tư nâng cấp hoặc đóng tàu mới . 
 Chỉ trong thời gian ngắn , An Lưp có 70 tàu đóng mới , 30 tàu cũ được nâng cấp với trọng tải 200 - 400 tấn , rồi hàng loạt doanh nghiệp vận tải tư nhân ra đời với hơn 200 chiếcc tàu biển . 
 Không an phận trong “ ao nhà ” 
 Khát vọng vươn ra biển lớn đã manh nha từ nhiều năm trước , khi các doanh nghiệp An Lưp ngày một lớn mạnh đã chuyển trụ sở của mình từ xã ra thành phố , rồi thiết lập quan hệ trên toàn quốc , vươn ra ký kết hợp đồng với đối tác ở nước ngoài . 
 Chính ôngc Bảnp là người đầu tiên trong số các chủ tàu An Lưp vận chuyển phân bón sang Indonesiap , Công ty Hưng Phátp của ôngc Bùi Văn Tiếnp cũng đưa tàu 3.500 tấnu vào khai thác tuyến vận tải này … 
 Hiện tại trong 10 chiếcc tàu thuộc Công ty Hoàng Đạtp thì có đến ba chiếcc tham gia vận tải tuyến Đông Nam Áp và Bắc Áp . 
 Nhiều chủ tàu khác người An Lưp cũng không chịu an phận trong “ ao nhà ” . 
 Để thực hiện ước mơ ra biển lớn , người An Lưp không chỉ đổ tiền để đóng những conc tàu to hơn , họ còn đang thực hiện chiến lược đào tạo nhân lực khá bài bản . 
 Các công ty TNHHy của An Lưp đã đưa con em mình vào học trong trường hàng hải hoặc quản lý kinh tế từ nhiều năm trước , hiện giờ một số trở về đang bắt đầu làm quen công việc trong công ty của cha , anh mình . 
 An Lưp cũng tích cực đào tạo các thuyền viên người địa phương thay vì phải đi thuê thuyền viên từ nơi khác . 
 Ôngc Nguyễn Huy Hồngp , chủ tịch xã An Lưp , cho biết : “ Hiện nay , đội tàu của An Lưp đang giải quyết việc làm cho 3.000 trong số 5.000 lao động của toàn xã với thu nhập bình quân hơn 1 triệu đồngu /  người /  tháng . 
 Bởi vậy chúng tôi đã thực hiện việc đào tạo nghề này cho người đến tuổi lao động ngay tại địa phương để đáp ứng nhu cầu phát triển của ngành vận tải biển của An Lưp ” . 
 Mới đây xã đã mời giảng viên Trường đại học Hàng hảip  về đào tạo nghiệp vụ thuyền viên cho hơn 40 lao động , tới đây xã sẽ tiếp tục mở những lớp đào tạo ngắn hạn như vậy . 
 Phongp - cháu của ôngc Ninp , vừa lấy bằng cử nhân tin học , hiện đang học quản trị kinh doanh - nói rằng thế hệ trẻ An Lưp có rất nhiều người đi học ở các trường đại học , cao đẳng và trung cấp . 
 Và sau này họ sẽ trở về làm việc trong những độic tàu , trường học , trạm xá ..... của An Lưp . 
 TRỌNG PHÚp 
 00:04:00 
 Ba người phụ nữ và tình bạn 30 năm 
 TTy - Một ngày tháng 7 - 2005 , có ba phụ nữ tuổi trạc 60 , hai ngườic Mỹp , một ngườic Việtp , gặp gỡ trong niềmc vui và nước mắt hội ngộ tại ngôic nhà nhỏ cuối làng Nghi Tàmp ở Hà Nộip . 
 Họ là Jane Bartonp - giám đốc quản lý Bệnh việnp Washingtonp ; Sophie Quinnp - tiến sĩ VNy học , giám đốc Trung tâm Nghiên cứu về triết học , văn hóa và xã hội VNy tại Trường ĐHy Templep ; và Nguyễn Thị Maip - người đến từ Quảng Namp . 
 Để có cuộcc trùng phùng này , họ đã có 30 năm xa cách và một quãng đời ý nghĩa trong chiến tranh . 
 Gặp gỡ 
 Năm 1971 , trung tâm chỉnh hình của Tổ chức Quakerp đặt tại khuôn viên một bệnh viện ở Quảng Ngãip tiếp nhận một phụ nữ vừa bị thương mất hai chân , vết rách dài trên bụng , không có thông tin cá nhân gì ngoài cáic tên Nguyễn Thị Maip . 
 Đó là đảng viên Nguyễn Thị Maip , 30 tuổi , cán bộ tuyên truyền của Ban Tuyên huấn tỉnh Quảng Namp , trên đường đi lấy tin qua núi Hòn Tàup gặp phải ổ mìn của Mỹp . 
 Một mối quan hệ chân tình và bền vững đã nảy sinh từ những ngày ấy . 
 Tại trung tâm này , chịc Maip nhận được sực giúp đỡ đặc biệt của vợ chồng bác sĩ Jane Bartonp - giám đốc trung tâm . 
 Về sau , nữ bác sĩ Janep được chịc Maip đặt cho cáic tên Việtp trìu mến là chịc Anhp , còn chồng Janep là Dũngp , như đất quê hương Quảng Namp anh dũng của chịc Maip . 
 Thoạt đầu , Janep  chưa biết rằng Maip giữ liên lạc với Mặt trậnp Dân tộcp giải phóng thông qua những giao liên đóng vai dân thường ra vào bệnh viện . 
 Về sau Janep hiểu tất cả , song chị vẫn tin , tin vào một con người khát vọng tự do như chịc Maip . 
 Ngày Maip hoàn toàn khỏi bệnh , chị được đề nghị ở lại giúp việc cho trung tâm chỉnh hình . 
 “ Công việc của chúng tôi hồi ấy đơn thuần là làm từ thiện , vả lại tôi cũng đã được nghe Maip kể về “ phía bên kia ” nhiều rồi . 
 Tôi lo một người phụ nữ yếu ớt như thế nếu phải ra đường thì sẽ ra sao , nên vẫn can đảm mời Maip ở lại ” , Janep kể lại . 
 Ban ngày , chịc Maip làm nhiệm vụ ký giấy xuất kho những đồ dùng từ thiện mà Quakerp quyên góp được từ khắp nơi như xà bông dùng dở , áo quần cũ , khăn , chăn đắp ..... cho bệnh nhân có nhu cầu . 
 Chiều đến , chị về nghỉ trong khu nhà rộng lớn của Tổ chức Quakerp . 
 Những gian phòng biệt lập ấy - nơi cấm súng đạn duy nhất ở Quảng Ngãip - nhiều đêm đã trở thành nơi ẩn náu của những sinh viên học sinh trốn lính , những chiến sĩ cách mạng tạm thời trú ẩn . 
 Janep cũng hiểu nhưng không để lộ ra . 
 Không chỉ có Janep hiểu mà Sophie Quinnp , giám sát viên Tổ chức Quakerp tại Sài Gònp , cũng lây lòng cảm phục . 
 Qua những lần từ Sài Gònp về Quảng Ngãip kiểm tra công việc , Sophiep và Janep thường trò chuyện với Maip , cảm nhận ngọnc lửa sống và niềmc tin mãnh liệt từ người phụ nữ VNy này . 
 Rồi đến lúc họ cũng phải tạm biệt nhau . 
 Janep về nước năm 1973 sau khi Hiệp định Parisp được ký kết . 
 Maip chuyển về trung tâm chỉnh hình của Quakerp tại Qui Nhơnp , làm việc tại đó cho đến khi miền Namp giải phóng . 
 Sophiep tiếp tục làm ở Sài Gònp . 
 Maip và Sophiep còn qua lại thăm nhau cho đến năm 1976 thì Sophiep về nước . 
 Tình bạn tiếp nối 
 Ngay sau khi về nước , vợ chồng Janep viết thư cho chịc Maip , Sophiep cũng gửi thư cho chịc Maip nhiều nhưng tất cả thư không đến được tay người nhận bởi vì Maip không phải là tên thật . 
 Chịc Maip cũng gửi thư nhiều lần cho Janep và Sophiep , nhưng cả hai đã thay đổi chỗ ở . 
 Hai mươi năm dài của những lác thư không người nhận , cho đến khi lác thư viết năm 1995 cho Janep quay lại địa chỉ người gửi , chịc Maip không còn hi vọng gặp lại những người bạn của mình nữa . 
 Janep kể : “ Năm 1976 tôi sinh con gái đầu , đặt tên là Maip . 
 Ngọnc lửa trong tâm hồn đẹp đẽ của chị đã luôn là nguồn năng lượng tiếp sức cho tôi trên conc đường đấu tranh chống lại cuộc chiến của Mỹp ở VNy . 
 Khi về nước , tôi chuẩn bị nhiều tư liệu , hình ảnh về những người phụ nữ thiệt thòi do chiến tranh ở VNy để kêu gọi hòa bình . 
 Tôi đi đến nhiều quốc gia , xuất hiện trên truyền hình , radiob , viết báo ..... để đòi lại hòa bình ” . 
 Chịc Maip không bao giờ quên được nhiều hôm đến bữa ăn tối , trời mưa to , nhà ăn ở xa trung tâm chỉnh hình , chị không biết phải làm thế nào . 
 Vợ chồng bác sĩ Janep đến , người vợ cầm ô che cho chị khỏi ướt , đi theo chồng ghé vai dìu chị đến nhà ăn . 
 Nỗic xúc động về tình người cứ dâng lên mãi . 
 Thời gian sau , khi đã trở thành bạn bè , cứ mỗi kỳ nghỉ phép , mặc cho chịc Maip chối từ vì sợ làm phiền hai người bạn , vợ chồng bác sĩ vẫn dìu chị vào ôtô chở đi thưởng ngoạn cảnh đẹp Huếp , Sài Gònp . 
 Mỗi khi gặp bậc tam cấp , hai vợ chồng khiêng chị lên . 
 Tình cảm năm nào đã thôi thúc chị về thăm lại VNy . 
 Janep nhờ một công ty du lịch ở Củ Chip tìm giúp song không hi vọng nhiều lắm . 
 Bỗng một ngày chị nhận được điện thoại từ công ty rằng chịc Maip hẹn gặp chị ở sảnh khách sạn Quảng Ngãip . 
 “ Tôi thậm chí còn không tin vào tai mình . 
 Chúng tôi ôm chặt nhau mà nước mắt chảy mãi ” , Janep xúc động . 
 Một năm sau đó , Sophiep xuất hiện trước cửa nhà Maip ở thị xã Tam Kỳp , Quảng Namp . 
 Đến lượt chịc Maip không cầm nổi nước mắt . 
 Sophiep giờ đây đã trở thành một nhàc nghiên cứu về VNy , chị có dịp đến VNy vài lần nhưng vẫn không biết tìm chịc Maip ở đâu vì không sao lần ra tên thật . 
 Qua chịp Maip , Janep và Sophiep cũng đã liên lạc được với nhau . 
 Họ hẹn gặp nhau vào cuối tháng 6 - 2005 để được hội ngộ sau hơn 30 năm xa cách . 
 Cuộc trùng phùng của ba người phụ nữ , hai Mỹp , một Việtp ấy đã diễn ra ở nhà của chịc Maip , và sau đó là ở Hà Nộip , nơi chịc Maip mơ ước được đến thăm một lần trong đời . 
 Con cái của những người phụ nữ ấy cũng đã trở thành bạn của nhau . 
 Tháng mười hai năm nay , Maip - con của chịc Anhp  - sẽ sang VNy để gặp bạn Thúyp  . 
 Hai cô gái xinh đẹp cùng tuổi nhau  sẽ còn tiếp nối tình bạn bền bỉ của cha mẹ họ . 
 Và sắp tới , Janep và Sophiep sẽ cùng viết một cuốnc sách về cuộc đời Nguyễn Thị Maip , cáic tên gắn bó với họ , chứ không phải là Khưu Thị Hồngp , từng mang bí danh Thu Thủyp , kết nạp Đảngp năm 1970 , Huân chươngp Kháng chiếnp chống Mỹp hạng nhất , Huân chươngp Kháng chiếnp hạng nhì , Huy chươngp Kháng chiếnp hạng nhất . 
 Trong thâm tâm của Janep và Sophiep , cáic tên Nguyễn Thị Maip và hình ảnh của một phụ nữ VNy nhỏ bé mà tràn đầy nghị lực đã là một phần trong cuộc đời của họ , không thể chia xa . 
 UYÊN LYp 
 00:57:00 
 Ghi chép từ những cánh rừng “ cai nghiện ” .....  : Sức mạnh từ trái tim 
 TTy - " Tôi biết , tôi hiểu hơn ai hết về tác hại của ma túy . 
 Nhưng ..... tôi không cưỡng lại được . 
 Cơnc nghiện đến , chẳng còn lý lẽ nào lọt vào tai tôi nữa . 
 Tự chân tôi cứ đi tìm thuốc , tự tay tôi cứ cầm lấy ống tiêm ..... ” - một người nghiện đã nói với tôi như vậy . 
 Khi những người nghiện không còn ý chí , nghị lực để chống lại ma lực thì rất cần một ngoại lực , một trái tim hỗ trợ từ phía bên ngoài ..... mà không ai khác hơn , gần gũi hơn là những giáo dục viên  , tình nguyện viên ..... 
 “ Tương lai các bạn bắt đầu từ nơi đây ..... ” 
 Không có gì quí hơn sực tự do , nhưng sát bên cạnh những người đang ngày đêm đau đáu nỗi mất tự do thì lại có những người đã tặng cả tự do của mình cho họ . 
 Tôi giật mình nhận ra điều đó khi đi một vòng quanh các trung tâm cai nghiện ma túy . 
 Tôi đã phải xin ít nhất ba chữ ký trong giấy giới thiệu , trình giấy tờ hai ba lượt mới lọt được vào cổng Trung tâm Nhị Xuânp . 
 Nhưng những nhiêu khê ấy chỉ diễn ra trong lần thứ nhất để gọi là làm quen . 
 Còn với GDVy trong các đội , mỗi lần ra vào cổng của họ là một lần đi xin chữ ký , một lần trình bày lý do và nhấp nhổm nhìn đồng hồ để về trường đúng giờ . 
 “ Tụic tôi chẳng lỗi lầm gì , chẳng bị ngăn cấm gì nhưng cũng như các học viên không được ra ngoài , không được hút thuốc , đi về đúng giờ ..... ” - anhc Dương Thanh Hảip , GDVy đội 7 , Trung tâm Nhị Xuânp , bảo vậy . 
 Tất cả chỉ nhằm bảo đảm hệ số an toàn cho việc cai nghiện của học viên , ai cũng hiểu thế nên ai cũng vui vẻ chịu đựng , ăn ở trong trường , cũng giường cá nhân , thùngc mì gói ..... Những ngày lễ tết , sau khi xét duyệt điều kiện để giải quyết cho một số học viên về phép thăm gia đình thì cũng là lúc GDVy phải cấm trại 100% . 
 Tất cả lao vào tổ chức các buổi vui chơi , liên hoan , giao lưu cho học viên và cả cho mình để nguôi nỗic nhớ nhà . 
 Anhc Nguyễn Hữu Quíp , đội trưởng đội 7 , có một cuốnc sổ ghi chép rất rõ ràng , chi tiết từng câu từng chữ mà anh đã và sẽ phát biểu trong buổi chào cờ sáng thứ hai của toàn đội . 
 Ngoài những nhận xét công việc , sinh hoạt trong tuần , bảnc ghi chép nào cũng thấy lặp đi lặp lại một câu : “ Các GDVy chúng tôi chỉ có chưa đầy 10 người còn các bạn thì hơn 200 . 
 Tương lai của các bạn phải được làm lại ở đây , từ chính ý chí , quyết tâm và trước hết là tính kỷ luật của các bạn mỗi ngày ..... ” . 
 Kêu gọi sực tự giác nhưng mọi giác quan của GDVy vẫn phải căng lên để đón bắt từng biểu hiện bất thường trong tâm lý , hành động của học viên . 
 Một người có tư tưởng dao động lập tức được mời lên phòng tư vấn , hỏi han , lắng nghe , giải thích cho đến khi nào tự tay ký vào nhật ký tư vấn : “ Tôi đã thấy yên tâm ” . 
 Một hành vi giấu thuốc tây , thuốc lá đều phải được xử lý nghiêm khắc , có khi ngay với chính người mà các GDVy đã thân thiết , tin tưởng và coi như anh em . 
 Thỉnh thoảng vẫn có những vục trốn trường . 
 Khi đó , những “ cảnh sát điều tra ” như anhc Hảip , anhc Bìnhp lại dầm mình cả đêm , cả ngày trong rừng tràm , cương quyết giành giật với sức hút của ma túy để cứu lấy một con người ..... “ Có ai lại không cay đắng khi công việc của mình chẳng thu được thành quả gì cụ thể , tốt đẹp . 
 Nên chúng tôi nhất quyết phải cứu lấy những học viên của mình ” , các anh khẳng định như thế . 
 Trong những ngày sống với các học viên cai nghiện giữa núi rừng Bình Phướcp , các học viên nói với tôi rằng họ rất buồn khi phải xa thành phố , phải gián đoạn những kế hoạch tương lai , họ đang đếm từng ngày , từng tháng đợi ngày về . 
 Tôi lại nghĩ đến những GDVy , những cán bộ của trường , họ cũng tính thời gian làm việc của mình bằng đơn vị tháng và không hề chờ một ngày về . 
 Ai có gia đình ở thành phố , mỗi tháng được về nhà bốn ngày , những ai ở tỉnh xa thì ..... đến cuối năm mới tính . 
 Tối , mấy anh rủ ra ngoài uống cà phê , tôi gật đầu mà quên mất là đang ở giữa rừng . 
 Để đi uống một ly cà phê , mấy anh mất hơn 15 phútu đi ..... xin chữ ký ban giám đốc và thêm 45 phútu nữa để vượt hơn 30 kmu đường giữa hai bên rừng tối như mực . 
 Đặc quyền để phân biệt với học viên chỉ có vậy . 
 “ Xa nên lâu lắm mấy anh em mới rủ nhau đi để xả stressb , cứ lang thang , loanh quanh mấy conc đường rừng rồi về ..... 
 Đã lên đây rồi phải chấp nhận ” - anhc Hồngp , trưởng phòng giáo dục - tư vấn Trung tâm Trọng Điểmp , kể . 
 Cũng có nghĩa là mọi cơ hội để học thêm hay để kiếm người yêu cũng xa vời vợi như thế . 
 Tặng cả cuộc đời … 
 Không hẹn mà gặp , mấy anh GDVy ở Trung tâm Nhị Xuânp và Trung tâm Trọng Điểmp cùng đưa cho tôi xem phiếu nhận lương của mình . 
 Cả lương , cả phụ cấp cộng lại được hơn 1 triệu đồngu ; trừ tiền ăn , tiền công đoàn , tiền BHXHy , tiền nhà tình thương ..... còn lại vài trăm ngàn . 
 “ Cái khác nhau là vậy đó . 
 Học viên thì có tiền ăn do Nhà nước cấp . 
 GDVy ăn phải tự trả tiền . 
 Mà ở đây bốn bề tường vây thì cũng không có nhu cầu xài tiền đâu ..... ” , mấy anh cười . 
 Tôi không biết họ buồn hay vui . 
 Trong Trung tâm Trọng Điểmp có một khu vực đặc biệt : khu Dp , dành riêng cho những học viên nhiễm AIDSy ở giai đoạn cuối . 
 Bệnh nhân nằm thở dốc trên giường , bệnh nhân ngồi co gập người dọc hành lang , ánhc mắt lờ đờ , thân hình teo tóp ..... 
 Sực sống đang dần dần rời khỏi họ , nhưng tinh thần của mỗi người thì lại ngày một đầy lên . 
 “ Nhờ các xơ , nhờ các y bác sĩ ..... ” , bất kỳ bệnh nhân nào cũng sẵn sàng bắt đầu câu chuyện về những ngày cuối đời mình như vậy . 
 Khu Dp có 20 tu sĩ tình nguyện đều là y sĩ , điều dưỡng , một bác sĩ và ba y sĩ của trung tâm . 
 Tấm lòng và sực hi sinh của họ có thể cảm được qua câu chuyện của bệnh nhân A.Q.y : “ Tôi khó thở , đau miệng , môi thì sưng vù , tứa máu , không thể ăn gì được . 
 Họ đút cháo , tôi gạt ra . 
 Thế rồi họ vẫn cứ đứng đó và khuyên nhủ . 
 Họ nói rằng mạng sống tôi là quí , một ngày cũng quí . 
 Tôi cần phải ăn , ăn là đưa sực sống vào người . 
 Mọi người sẽ giúp đỡ tôi , tôi ăn cũng là giúp đỡ mọi người . 
 Họ nói , nói mãi , tới nỗi tôi thấy ù cả tai , thấy mình không thể không vâng lời . 
 Vâng , thì tôi ăn đây ..... ” . 
 Bữa nay A.Q.y đã tự ngồi lên , tự xúc cơm ăn được . 
 Hiệu quả công việc của những tình nguyện viên có thể đọc rõ qua bệnh án của T.y : từ những triệu chứng rất quen thuộc trong những ngày cuối cùng của bệnh AIDSy như nấm lưỡi , hạch mủ , zonab , sốt , khó thở ..... mà bây giờ T.y đã dần hồi phục , đã có thể ngồi rành rọt kể chuyện của mình cho khách lạ . 
 Trong bệnh án của T.y còn ghi nhận ba lần chuyển viện xuống Bệnh viện Bệnh nhiệt đới trong cơn nguy kịch và một trang do tự tay T.y ghi khi đã không còn hi vọng : “ Tôi xin không được chuyển viện . 
 Tôi tình nguyện ở lại Trung tâm Trọng Điểmp , đồng ý với sực chăm sóc của các y bác sĩ trong trung tâm , kể cả trong trường hợp xấu nhất ..... ” . 
 Buổi chiều đến khu Dp , tôi được chứng kiến cảnh các tu sĩ chia nhau người nấu cơm , người đút cháo , người xoa lưng cho bệnh nhân bằng bàn tay trần . 
 Ngoài sân , một tu sĩ khác ngồi tỉ mẩn dạy bệnh nhân xâu hạtc cườm ..... 
 Họ đã nguyện dâng cuộc đời mình cho việcc xoa dịu những nỗic đau của con người và làm việc đó với tất cả tâm lực : đấu tranh cắt bỏ song sắt ô vuông trước cửa các phòng bệnh , bù thêm tiền để đổi loạic gạo ngon hơn cho bệnh nhân , tự tay chọn món , nấu ăn , làm yaourtb , tự tay đút cho người bệnh từng viênc thuốc , thìac cháo ..... 
 Tu sĩ Tố Ngap kể mãi về những xót xa khi theo nguyên tắc , bệnh xá phải trả bệnh nhân về đội một khi đã được chữa trị hồi phục , nuôi dưỡng béo khỏe , để rồi sau đó ít lâu lại thấy họ được chuyển trở lại với tình trạng cũ ..... “ Biết làm sao được , đã mắc bệnh này kể như ngọnc đèn trước gió . 
 Có bình phong che chắn kỹ càng thì còn lửa cháy , bỏ bình phong ra thì ..... ” . 
 Cả tập thể y bác sĩ đang ngày đêm mong chờ một hành lang pháp lý để khu Dp được công nhận là một bệnh viện điều trị AIDSy , mà lợi ích trước nhất là tránh được cho bệnh nhân những chuyến xe cấp cứu xuyên rừng hàng trăm kilômetu chỉ vì thiếu một thủ tục pháp lý ..... 
 Tình nguyện làm bình phong che ngọnc lửa cho bệnh nhân AIDSy cũng có nghĩa là đón gió tạt ngay vào chính mình . 
 Thầy Hiềnp đã bị rách ngón tay , chảy máu khi đang nhổ răng cho bệnh nhân ; y sĩ Thịnhp bị kim đâm vào tay ; anhc Hồngp tươm máu cùng học viên khi lao động ; anhc Túcp ngã chảy máu chân khi rượt bắt một học viên bỏ trốn ..... 
 Đã có nhiều GDVy , tình nguyện viên bị tai nạn trong khi làm nhiệm vụ với học viên và đã chuyển bệnh AIDSy , có người đang trong giai đoạn ủ bệnh , có người đã chết . 
 Xét nghiệm , uống thuốc , phản ứng thuốc , sốt cao , sụt cân , căng thẳng ..... nhưng câu chuyện của các anh , các chị kể về những nguy hiểm sát cạnh mình nghe cứ nhẹ như không , chẳng hề có ý định bỏ cuộc . 
 “ Đã làm nghề này , đã lên đây rồi phải chấp nhận ..... ” , tôi lại nghe nhắc lại câu nói ấy , tấmc bình phong mỏng manh của chính những người đang lấy mình ra làm bình phong . 
 Bệnh AIDSy chưa thể chữa lành . 
 Cùng với khu Dp , Trung tâm Trọng Điểmp đang xây dựng một ..... lò thiêu . 
 Nhiều bệnh nhân mà tôi trò chuyện đã biết rằng có một cuộc sống khác , khác rất nhiều với cuộc đời họ đã sống . 
 “ Ở đây chúng tôi như được sinh ra lần thứ hai , nhưng lại không sống thêm một lần nữa được ..... ” , họ tiếc , họ xót . 
 Rời khỏi khu Dp , rời khỏi các trung tâm cai nghiện , tôi cứ miên man nghĩ mãi về những sực lựa chọn , những cách mà người ta sử dụng cuộc đời mình . 
 Có những lựa chọn khác nhau đến trái ngược và có những trái ngược lại được đặt sát cạnh nhau đến thế . 
 00:51:00 
 Ghi chép từ những cánh rừng “ cai nghiện ” .....  : 
 Đường về nhà có xa ..... 
 TTy - Với học viên : “ Hạnh phúc là được về nhà ” . 
 Với giáo dục viên : “ Hạnh phúc là được gặp lại học viên của mình trong một tư thế khác , không còn dính líu tới ma túy ” . 
 Với phụ huynh : “ Hạnh phúc là gia đình được sum họp và bình yên ” . 
 Và với các nhàc quản lý : “ Hạnh phúc là mấy chục ngàn người đang cai nghiện trở lại được với cộng đồng và không bao giờ tái nghiện nữa ” . 
 Tất cả đều có chung một conc đường phía trước , nhưng conc đường ấy thật gian nan biết bao ..... 
 Hành trang về phố 
 Cách đây vài tháng , anhc Nguyễn Văn Bìnhp , trưởng phòng giáo dục - tư vấn Trung tâm Nhị Xuânp , hồ hởi khoe với tôi về lớp đại học tại chức khoa xã hội học  sắp được mở ra ở Nhị Xuânp : “ Thêm một cơ hội nữa để học viên tận dụng thời gian cai nghiện , thêm cơ hội để học viên tái hòa nhập cộng đồng ..... ” . 
 Giáo trình XHHy là một sực lựa chọn tốt nhất cho học viên cai nghiện muốn tiếp tục theo học bậc đại học . 
 Các môn học XHHy gia đình , XHHy giáo dục , XHHy văn hóa , XHHy pháp luật , XHHy lối sống ..... sẽ không chỉ bổ sung tư duy , quan điểm mà còn có khả năng phục hồi những khiếm khuyết trong môi trường giáo dục , gia đình , xã hội mà học viên đã gặp phải trong quá khứ . 
 Hôm nay , anhc Bìnhp ỉu xìu báo kế hoạch chưa thực hiện được do số lượng học viên đăng ký chưa đủ để tuyển sinh , nhưng rồi anh lại tươi ngay khi nhớ đến kỳ thi tốt nghiệp THPTy vừa tiến hành xong tại Nhị Xuânp , “ qua kỳ thi này chắc chắn sẽ có thêm nhiều thí sinh đủ điều kiện dự tuyển ..... ” . 
 Đó chỉ là một trong vô số nỗ lực mà thành phố và các trường cai nghiện đang thực hiện để tìm kiếm cơ hội cho học viên trở về để hòa nhập cộng đồng . 
 Trung tâm công nghiệp Nhị Xuânp dành riêng cho người sau cai đang được xây dựng và kêu gọi đầu tư . 
 Xưởng may đầu tiên đã đi vào hoạt động ; các hợp đồng gia công hàng may công nghiệp , chế biến hạtc điều liên tiếp được ký tại các trường ; các khóa học nghề , vi tính , ngoại ngữ duy trì thường xuyên ; một số trường thuộc Lực lượng TNXPy đã tổ chức được khóa đào tạo đại học từ xa ..... 
 Hàng trăm tỉ đồngu đã và đang tiếp tục được đầu tư để xây dựng cơ sở vật chất cho các trường cai nghiện , để nơi này không chỉ là một trạm xá chữa bệnh nghiện ma túy mà còn trở thành một nơi cư trú dễ chịu , nơi người ta học lại những bài học về chuẩn mực . 
 Vào trường , xuống xưởng , giữa tiếng máy may rào rào , tiếng bóc vỏ hạtc điều lách tách , tiếng bào gỗ loạt xoạt , tôi được nghe kể chuyện có những chàng trai đã nhảy lên reo hò , có những cô gái đã trào nước mắt sung sướng khi nhận được những tờc phiếu đánh dấu tháng lương đầu tiên , những đồng tiền đầu tiên họ tự tay kiếm được . 
 L.y , cô gái được mọi người xung quanh “ chỉ điểm ” là đã ôm “ tín phiếu ” mà khóc , bẽn lẽn kể : “ Mỗi ngày tôi ngồi vào máy may từ chiều đến đêm , mồ hôi ròng ròng , lưng mỏi nhừ , số lượng thuộc loại khá ..... cuối tháng lãnh được gần 200.000 đu . 
 Tôi khóc không phải vì có số tiền ấy , tôi chỉ nhớ mẹ tôi ..... ” . 
 Phải , ai chẳng biết trân trọng , xót xa công sức lao động của chính mình , nếu có quá xúc động chính là vì nghĩ đến người khác . 
 Một phụ huynh đã cho tôi đọc thư con trai viết từ Trung tâm Đức Hạnhp : “ Những ngày ở đây , con thật quá hối tiếc về những gì mình đã gây ra cho gia đình , bỏ ngoài tai tất cả những lời khuyên bảo , lừa dối cha mẹ hết lần này đến lần khác . 
 Khi nào được về , con nhất định sẽ làm lại tất cả để ba mẹ vui ..... ” . 
 Bao giờ cho đến ..... ngày hồi gia ? 
 “ Một quan điểm cần phải thống nhất là : không được xem người nghiện ma túy là tội phạm , mà là những người bị khiếm khuyết một phần nhân cách . 
 Tập trung cai nghiện , quản lý dạy nghề , tạo việc làm , chăm sóc sức khỏe , giáo dục , phục hồi nhân cách là để giành giật lại từng số phận con người . 
 UBNDy TP. HCMy đang tích cực chuẩn bị kế hoạch hồi gia cho người sau cai nghiện , phương án cụ thể sẽ được ban hành trong năm 2005 . 
 Có một số khái niệm cần phải được điều chỉnh như : không thể đòi hỏi có một môi trường trong sạch hoàn toàn , tuyệt đối về ma túy để người sau cai không còn cơ hội tiếp xúc với ma túy ; yêu cầu là sực chuyển hóa địa bàn ngày một lành mạnh hơn , giữ vững và nâng cao các kết quả đã đạt được của chương trình “ Ba giảm ” . 
 Chương trình hồi gia cũng không chỉ có duy nhất một hình thức là thủ tục xét duyệt về nhà . 
 Chương trình thành phố đang chuẩn bị sẽ có nhiều hình thức hồi gia khác nhau , nhiều đợt nối tiếp nhau , cần đến sực phân công trách nhiệm , phối hợp cả cộng đồng và các tổ chức chính trị , xã hội . 
 RTất cả là để những người sau cai có khả năng hòa nhập tốt nhất với cộng đồng và hạn chế đến mức thấp nhất tỉ lệ tái nghiện ” . 
 Ôngc NGUYỄN THÀNH TÀIp  
 Mấy hôm tôi lên các trường cai nghiện ở Bình Phướcp , đi đến đâu cũng thấy từng nhóm học viên chụm lại bàn tán , thảo luận về một bàic báo . 
 Về lại thành phố , tôi lại thấy chính bàic báo ấy trên tay những phụ huynh có con đang đi cai nghiện đến tìm mình . 
 Thật dễ hiểu , vì đó là bàic phỏng vấn ôngc Nguyễn Văn Minhp , phó giám đốc Sở LĐy - TBy & XHy TP.  HCMy , về điều kiện xét hồi gia cho học viên sau cai nghiện . 
 Nhưng trái với dự đoán rằng mọi người sẽ phấn chấn , hy vọng , chuẩn bị cho hạnh phúc được về nhà , tâm trạng chung của đa số học viên và phụ huynh lại rất hoang mang , thất vọng . 
 Ngoài những đòi hỏi tất yếu về mặt chủ quan  , một điều kiện gây nhiều khúc mắc , lo lắng nhất lại thuộc về khách quan : “ Địa phương nơi người sau cai cư trú phải được xác nhận là không còn ma túy ” ! 
 S.y , học viên thâm niên nhất của Trung tâm Nhị Xuânp , bỗng dưng hứng khởi kể cho tôi và các anhc giáo dục viên nghe một câu chuyện cổ tích trong một buổi thảo luận : Một ông thần bị nhốt trong một cáic chai . 
 Sau 100 năm , ông ngày đêm khấn nguyện sẽ tặng một nửa gia tài cho ai giải thoát mình ; 200 năm , ông thề sẽ tặng tất cả những gì mình có được cho người mở nút chai ; 300 năm , quá tuyệt vọng và mòn mỏi , ông nguyền sẽ giết người nào thả mình ra ..... S.y lý sự với tôi : “ Tôi chỉ muốn nói rằng cáic gì kéo quá dài thì tốt đến mấy cũng thành phản tác dụng ..... ” . 
 S.y ra khỏi phòng , tất cả chúng tôi ngồi lại , ngẩn ngơ . 
 Không hẹn mà gặp , anhc Hảip , anhc Quíp ở Trung tâm Nhị Xuânp , anhc Hồngp ở Trọng Điểmp , anhc Huyp ở Đức Hạnhp ..... đều kể cho tôi nghe về những khó khăn , mệt mỏi trong việcc giáo dục , tư vấn , nâng cao tinh thần cho học viên , nhất là những học viên hay lý luận như Sy ..... 
 “ Thời gian đầu tinh thần học tập , rèn luyện để cai nghiện của học viên lên rất cao . 
 Các em hầu hết đều ý thức được sực nhất thiết của việcc cai nghiện . 
 Sáu tháng , 12 tháng , 24 tháng ..... Đây là thời điểm mà các học viên đều cho rằng mình đã sẵn sàng về với cuộc sống đời thường ” . 
 Để thực hiện được đề án sau cai , các cán bộ , giáo dục viên đã mất rất nhiều tâm sức giải thích cho học viên sực cần thiết phải tiếp tục cách ly , tiếp tục nâng cao quyết tâm tránh xa ma túy , tiếp tục chuẩn bị những kiến thức , kỹ năng cần thiết để trở lại cộng đồng . 
 “ Chuyển giai đoạn , từ mốc 24 tháng lên 36 tháng , chúng tôi không chỉ phải đổ mồ hôi . 
 Tinh thần của đề án là tình nguyện nhưng lại cũng là bắt buộc nên ..... ” . 
 Lập CLBy thể thao có đủ bóng đá , bóng chuyền , cầu lông , bóng bàn , bidab , thể hình , trang bị videob , karaokeb , sân khấu hát với nhau , tổ chức giao lưu nam nữ giữa các đội , kết nghĩa giữa các trường , hội diễn văn nghệ ..... ngần đó nỗ lực vẫn cứ là chưa đủ . 
 Mấy anhc giáo dục viên bảo họ toát mồ hôi mỗi khi trên danh sách bắt đầu xuất hiện những cáic tên đã hoàn tất 36 tháng cai nghiện . 
 Lại lấy tình cảm anh em , thầy trò ra thuyết phục , an ủi , tạo điều kiện cho học viên về nghỉ phép tại gia đình , thành lập độic tình nguyện viên , giao một số công việc quản lý , tổ chức , giúp đỡ những học viên mới ..... “ Lúc này , chúng tôi phải sử dụng đến sực gắn bó , nương tựa lẫn nhau giữa học viên với học viên , giữa học viên với giáo dục viên , nhà trường . 
 Nhưng e rằng ..... ” . 
 Trong các trường thuộc Lực lượng TNXPy , rất nhiều học viên đã làm đơn xin gia nhập lực lượng và được chấp thuận trong thời điểm này . 
 Ở Trung tâm Phú Vănp , nhiều cặp vợ chồng học viên đã xây dựng tổ ấm cũng trong thời gian này . 
 Nhưng rất nhiều người khác nữa đang đau đáu nỗi niềm “ bao giờ được về nhà ? 
 ” . 
 “ Chỉ đạo từ trên đưa xuống , chúng tôi cũng không biết sẽ phải nói thế nào trước học viên . 
 Những điều kiện để hồi gia được sở đưa ra quả là mang tính bất khả thi đối với họ . 
 Nhưng đó là việc của cấp vĩ mô rồi ..... ” , các anh chị giáo dục viên chỉ biết nói vậy rồi lại tiếp tục bàn thảo kế hoạch tổ chức thưởng cho các học viên một chuyến dã ngoại ..... 
 Mấy anh chị cũng kể về những trường hợp tái nghiện sau 10 , 15 năm mà mình đã biết , những trường hợp học viên được tín nhiệm cho về phép rồi không trở lại trường mà mình đã gặp , lại bàn tán về sức quyến rũ kỳ lạ của ma túy ..... Thế nhưng tất cả những câu chuyện buồn đó vẫn không xóa được những tình cảm và sực tin tưởng họ đã dành cho các học viên gắn bó với mình , không xóa được mong muốn một tương lai tốt đẹp hơn cho học viên khi những sai lầm , bồng bột của tuổi trẻ đã đi qua ..... 
 PHẠM VŨp 
 - - 
 Tin , bài liên quan : 
 - Kỳ 4 : Sức mạnh từ trái tim - Kỳ 3 : Nỗi lòng mẹ cha ..... - Kỳ 2 : Lên rừng làm lại cuộc đời ! 
 - Kỳ 1 : Từ trạm trung chuyển ..... 
 06:04:00 
 Ngày hè mưu sinh 
 TTy - Sài Gònp mùac hè rộn ràng chia tay những bước chân SVy tình nguyện đến khắp mọi nẻo đường đất nước . 
 Sài Gònp mùac hè năng động cũng níu chân SVy xa xứ ở lại mưu sinh kiếm sống . 
 Họ có mặt ở khắp nơi , làm cần mẫn , năng nổ và chuyên nghiệp như đã vào đời từ lâu lắm . 
 Mưu sinh xa nhà 
 Đã ba mùac hè liên tiếp , Văn Cườngp  vẫn “ ở lì ” trong miền Namp . 
 Dù ba mẹ viết thư giục về mãi , mỗi năm Cườngp chỉ về nhà  một lần vào dịp tết . 
 Vừa thi xong , Cườngp xin vào làm trong một cơ sở sản xuất thức ăn gia súc của trại thực nghiệm ĐHy Nông lâmp . 
 Hôm gặp lại Cườngp , tôi không nhận ra vì anh chàng “ ngụy trang ” bằng cáic khẩu trang to tướng dày hai , ba lớp . 
 Một ngày Cườngp làm bảy tiếngu , mỗi tiếngu được 7.000 đu , tính ra mỗi ngày trừ tiền ăn cũng được hơn 30.000 đu . 
 Hầu như anh chàng “ ôm sô ” tất cả các khâu : sàng cám , cân , đóng bịch , dồn hàng vào bao ..... Cườngp bảo có ngày hàng về nhiều quá phải tăng ca đến 8 gu tối mới “ mò mặt ” về phòng trọ - cáic phòng trọ vẻn vẹn gần 10 m2u chứa ba “ tên ” SVy mà “ chỉ cần dựng chiếcc xe đạp và kê thêm cáic bàn học là chật ních , chỉ đủ chỗ lách vào giường ! ” . 
 Được một người bạn giới thiệu , tôi đến gặp Sơnp  khi Sơnp vừa đi làm về . 
 Có vẻ hơi ngại ngần khi nói chuyện với tôi trong bộ đồ còn “ vương vấn ” mùi sơn hăng hắc , Sơnp cho biết mình là con út trong một gia đình có bảy anh chị em . 
 Chàng SVy quê Bácp  khá hiền và ít nói , cứ cười khi tôi hỏi thăm về công việc . 
 Sáng 7 gu đã vọt qua Q.y 6 , đến 5 gu chiều mới mò về phòng trọ ở Q.y Phú Nhuậnp . 
 Có ngày tăng ca phải tới 8 , 9 giờu tối . 
 Sơnp cho biết : “ Mình pha sơn nước , loạic PUy đó . 
 Muốn pha đạt thì hơi khó . 
 Phải có kinh nghiệm làm việc và độ tinh nhạy của conc mắt thì màu sơn mới chuẩn . 
 Mới đầu đâu làm được , lâu rồi học hỏi cũng quen , bây giờ mấy anh cùng nhóm cho rằng tay nghề của mình đã có thể kiếm sống đủ ngày ba bữa ” . 
 Sơnp cho biết đã đi làm công việc này hơn ba mùac hè , hè làm thì vô năm đủ tiền đóng học phí một kỳ , học phí kỳ còn lại Sơnp “ chạy sô ” thêm nghề khác . 
 Gặp cô bạn Hà Tĩnhp Bùi Thị Hàp  đang bán xôi trước cổng Khu chế xuất Linh Trungp , tôi ngạc nhiên : “ Ủa , hè sao không về nhà ? ” . 
 Hàp cười nhỏ nhẹ : “ Có năm nào về đâu ” . 
 Hàp kể trước đây mỗi ngày nấu bán được 14 - 15 kgu nếp , gần đây bảo vệ đuổi dữ quá nên chỉ dám nấu 6 - 7 kgu , bán tới 7 gu 30 là hết veo , mỗi ngày lời cũng được 30.000 đu . 
 Tôi định hỏi tiếp thì một tốpc công nhân ào tới mua làm Hàp gói không kịp . 
 Có người đợi lâu quá , bỏ sang hàng khác . 
 Chợt những người bán hàng rong nháo nhào chạy , tôi ngơ ngác chưa kịp hiểu chuyện gì thì Hàp đã nhanh chóng bê “ gia tài ” của mình là thau xôi với chiếcc ghế nhựa , vừa nhớn nhác tìm đường chạy vừa nói như hét : “ Bảo vệ tới đó ! ” . 
 Khi đã bình yên trở lại , Hàp đặt thau xôi xuống , kể : “ Mình còn đi làm thêm ở nhà hàng nữa đó . 
 Làm ngày chủ nhật thôi , nhưng được 70.000 đu . 
 SVy mà , không làm thêm thì ..... chết đói ! ” . 
 Vươn đến ngày mai 
 Những Thanh Hươngp , Văn Cườngp , Sĩ Tùngp , Phương Ngap ..... chỉ là một vài trong hàng ngàn SVy từ khắp mọi miền đất nước “ di cư ” vào Sài Gònp rồi “ tạm trú ” luôn . 
 Họ sẵn sàng làm tất cả công việc , kể cả những công việc nặng nhọc như phụ hồ , bốc vác , bẻ sắt … 
 Có những giọtc mồ hôi và cả những dòngc nước mắt . 
 Nhưng rồi tất cả khó khăn , bỡ ngỡ cũng vượt qua để họ có thể đủ sinh sống , góp chút công sức giúp cha mẹ bớt nhọc nhằn , vất vả hơn nơi quê nhà khốn khó . 
 Dương Thị Thanh Hươngp - quê Bình Địnhp , SVy năm 4 ĐHy dân lập Kỹ thuật công nghệ - là một trong rất ít nữ giám sát  của Trường Anhp ngữ quốc tế SITCy  . 
 Mùac hè , Hươngp quản lý “ đámc ” SVy năng động  làm tại đây . 
 Vai trò giám sát đòi hỏi Hươngp luôn luôn “ vắt chất xám ” nghĩ ra những kế hoạch , những phương pháp làm việc hiệu quả hơn để nhóm đạt chỉ tiêu từ phòng tiếp thị . 
 Bù lại , thu nhập của Hươngp cũng “ kha khá ” , không những tự trang trải , hằng tháng Hươngp còn đều đều gửi tiền về quê giúp hai em ăn học . 
 Nhiều bạn còn dành dụm tiền để hè này đi học thêm ngoại ngữ , tin học ..... , “ để ra trường có cáic bằng đi làm chớ . 
 SVy không nói nổi một câu tiếng Anhp thì xấu hổ lắm ” . 
 Tôi hỏi : “ Mùac hè không về nhà có nhớ không ? ” . 
 Hầu như bạn nào cũng cười . 
 “ Mới đầu thì cũng nhớ dữ lắm . 
 Nhưng dần dần cũng phải quen ” , tâm sự của Diễm Hươngp cũng là tâm sự của nhiều bạn . 
 Nhưng nỗi niềm của người con xa xứ không thể giấu được sau những nục cười , những đôi mắt đượm buồn , phảng phất những ưu tư trăn trở . 
 Xuân Nghịp thổ lộ : “ Ai bảo mình không nhớ nhà ? 
 Con trai mà , có nhớ thì cũng giữ trong lòng thôi . 
 Nhưng cũng phải kìm nén chớ . 
 Mình thích sống ở thành phố này vì có nhiều cơ hội thăng tiến , có thể phát triển được khả năng kinh doanh và hiện tại mình đang có những mối quan hệ rất tốt . 
 Nếu về quê sẽ phải làm lại từ đầu ” . 
 Có những khu phòng trọ SVy tôi đi qua ban ngày vắng hoe vì SVy ngược xuôi tìm việc , song đêm về điện sáng trưng , rộn ràng ! 
 Cáic không khí chộn rộn lúc chập tối ấy được một lát đã chìm vào bóng đêm yên lặng cùng giấc ngủ an lành sau một ngày bươn chải . 
 Minh Quânp - SVy năm 1 ĐHy Luậtp - kể : “ Nhiều đêm về mệt quá , chẳng tắm táp ăn uống gì hết , “ lết ” lên giường đánh một giấc . 
 Sáng dậy cuống cuồng đi làm vì trễ giờ ! ” . 
 Nhìn những khuôn mặt già dặn , rám nắng , những bàn tay chai sần , những dáng đi vội vã , tôi cảm thấy trước mắt họ là những ngày mai hứa hẹn đón chờ … 
 MY LĂNGp 
 06:04:00 
 Cuộc thi Ký sự nhân vật 2005 : 
 Giảm bớt nỗic đau cho người bệnh 
 TTy - Những năm ấy , Bệnh viện Nguyễn Đình Chiểup  tiếp nhận khá nhiều bệnh nhân u xơ tuyến tiền liệt có biến chứng bí tiểu . 
 Tất cả đều rất đau đớn khi phải mang ống thông sắt nong đường tiểu đặt vào bọng đái . 
 Ngày ngày chứng kiến những trường hợp như vậy , cảm nhận hết những đau đớn của người bệnh , bác sĩ Nguyễn Thành Tâmp - bác sĩ chuyên khoa niệu , giảng dạy ở Trường trung học Y tế tỉnh - suy nghĩ : “ Phải nghiên cứu cáic gì để đặt thông tiểu cho người bị bí tiểu do u xơ tuyến tiền liệt ” ..... 
 Từ người bệnh ..... 
 Thạc sĩ - bác sĩ Nguyễn Thành Tâmp hiện là phó trưởng phòng nghiệp vụ Sở Y tế Bến Trep . 
 Anh là con bút trong gia đình lao động nghèo ở thành thị , cha thoát ly theo cách mạng , hi sinh năm 1968  . 
 Từ năm 6 tuổi , anh vừa đi học vừa đi lấy đậu hũ cho mẹ bán ở chợ . 
 Ít năm sau đó , mẹ anh bị giặc bắt . 
 Người chị thứ bảy của anh vừa thi đậu xong tú tài 1 phải nghỉ học để thay mẹ bán hàng bông ở chợ , kiếm tiền nuôi anh chị em ăn học . 
 Những năm theo học ĐHy Y dược TP. HCMy , anh làm rất nhiều nghề để có tiền ăn học : thợ chụp ảnh ở công viên , bốc vác gạo ở cầu Chữ Yp , sửa xe đạp ..... Năm đó - năm 1990 - anh sắp xếp chương trình giảng dạy ở Trường trung học Y tếp kết thúc sớm hơn một tháng rưỡi và “ hi sinh ” kỳ nghỉ hè , cộng chung được ba tháng . 
 Bằng nguồn kinh phí tự túc là đồng lương khiêm tốn của một bác sĩ mới ra trường được ba năm , anh khăn gói lên Bệnh viện Chợ Rẫyp để có điều kiện nghiên cứu vì ở đây có thầy , đàn anh và thư viện … 
 Sau ba tháng nghiên cứu , anh đã suy nghĩ là nên có một loạic que thông tiểu khác có độ mềm và đàn hồi , không gây tổn thương niệu đạo . 
 Anh đến nhiều chợ ở TP. HCMy , sau đó tìm mua được một cọngc que hợp kim đồng chì ở chợ Kim Biênp và tự chế thêm đầu bịt chì bo tròn đường kính khoảng 3 lyu . 
 Quec này luồn vào lòng ống cao su thông tiểu , đưa ống thông tới bàng quang , khi có nước tiểu ra rồi thì rút quec làm nòng ra . 
 Quec thông này đã thực nghiệm tại khoa tiết niệu Bệnh viện Chợ Rẫyp . 
 Khi được sử dụng loạic que này , các bệnh nhân bí tiểu thấy dễ chịu , không đau đớn . 
 Bác sĩ Trần Ngọc Sinhp - trưởng khoa niệu Bệnh viện Chợ Rẫyp - lúc bấy giờ đã yêu cầu anh làm hai quec tặng khoa để thông tiểu cho bệnh nhân . 
 Chính những quec thông tiểu này đã giúp ích rất nhiều cho các y bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫyp trong cấp cứu bệnh nhân bí tiểu . 
 Anh kể : sau khi tìm mua được cọngc kim loại vừa ý , anh mang đến một cửa hàng sửa tivi nhờ họ nhểu chì ở một đầu . 
 Đầu bịt chì khi mới nhểu là một cụcc thù lù , phải dùng câyc dũa và một tờc giấy nhám chà mòn , tròn trịa mới mang về sử dụng ..... 
 Năm 1995 , tỉnh tổ chức hội thi sáng tạo khoa học tuổi trẻ , Sở Khoa họcp - công nghệ & môi trường đã mời anh dự thi và được hội đồng cho phép nhân rộng . 
 Từ đó nòng thông tiểu của anh đã được đồng nghiệp ở các bệnh viện Chợ Rẫyp , Bình Dânp , Tiền Giangp , Trường đại học Tây nguyênp , Nguyễn Đình Chiểup  ..... đánh giá cao và sử dụng . 
 Đến sáng tạo độc đáo 
 Năm 1999 - 2001 , anh theo học lớp cao học niệu khóa 7 tại Trường đại học Y dược TP. HCMy với luận văn bảo vệ là tán sỏi ngoài cơ thể . 
 Lúc này ở VNy đã sử dụng máy tán sỏi ngoài cơ thể chữa trị cho bệnh nhân bị sỏi thận . 
 Anh nhận thấy các công trình nghiên cứu trong và ngoài nước cho là mức độ cản quang của sỏi thận dựa vào xương cột sống là không khoa học bởi xương là yếu tố thay đổi theo giới tính , tuổi tác ..... , độ tin cậy không cao . 
 Nếu đánh giá độ cản quang của xương không chính xác , việcc tán sỏi ngoài cơ thể khó thành công mà còn có thể gây ra dập thận , chảy máu ..... ở trường hợp dùng sóng chấn động mạnh . 
 Nhiều ngày trăn trở với những nhận định về kỹ thuật tán sỏi ngoài cơ thể , trong anh lóe lên sáng kiến sử dụng một vật thể để xác định mức độ cản quang của sỏi thận chính xác hơn . 
 Trong làm việc hằng ngày , anh để ý câyc thước mi ca có thể chế tạo thành vật dụng cản quang rất tốt . 
 Anh ra chợ chọn mua được thước 5 cmu , ngang 2 cmu , dày 1 cmu , bề mặt của thước anh khoét ba lỗ tròn với độ sâu lần lượt : 1,5 mmu , 3 mmu , 6 mmu . 
 Anh dùng ximăngb trắng trám vào ba lỗ này . 
 Lớpc ximăngb trắng khi chụp X-quangb sẽ cản quang như sỏi canxib . 
 Bề dày lớpc trám ximăngb càng dày , độ cản quang càng cao . 
 Trước khi chụp X quangb thước được dán lên thắt lưng bệnh nhân theo phía đối diện với sỏi . 
 Từ đó so sánh mức độ cản quang của thước chuẩn để kết luận độ lớn nhỏ của sỏi mà chỉ định số lần tán sỏi thích hợp . 
 Với thước này , anh đã thử nghiệm thành công với 24 trường hợp bệnh sỏi thận và niệu quản , gồm tán một lần với 20 trường hợp và hai lần với bốn trường hợp , không có thất bại và tai biến . 
 Thước được anh đặt tên là “ thước chuẩn đo mức độ cản quang của sỏi ” . 
 Thước cũng được anh làm thủ công , tuy khó khăn trong lúc khoét lỗ nhưng giá thành chỉ ..... 20.000 đồngu . 
 Đề tài thước chuẩn đo mức độ cản quang của sỏi của anh đang được Sở Khoa họcp - công nghệ Bến Trep đăng ký bảo hộ quyền sáng chế . 
 Nhưng anh vẫn chưa bằng lòng ở mức độ thành công này . 
 Anh cho biết đang nghiên cứu qua máy nội soi kết hợp với thước cản quang để tán sỏi niệu quản ở đoạnc xương chậu . 
 Nghiên cứu khoa học tìm ra biện pháp điều trị tốt nhất là sực say mê của thạc sĩ - bác sĩ Nguyễn Thành Tâmp . 
 Trong anh luôn cảm nhận cái đau đớn của người bệnh là đau đớn của chính mình . 
 Anh được chọn là một trong bốn người con của liệt sĩ tỉnh Bến Trep báo cáo điển hình có những đóng góp cống hiến cao cho xã hội , do Bộp Lao độngp - thương binh & xã hội sắp tổ chức tại TP. HCMy Và anh là người thầy thuốc trẻ nhất  trong 11 thầy thuốc được Sở Y tếp Bến Trep đề nghị phong tặng danh hiệu Thầy thuốc ưu tú năm 2005 . 
 LƯ THẾ NHÃp 
 00 : 58 : 00 
 Đời làm thuê nơi đất khách  : Những nẻo đường gian truân ..... 
 Hơn 90.000 người VNy đã sang Đài Loanp  làm việc , chỉ riêng năm 2004 đã có 37.000 người và sáu tháng đầu năm 2005 cũng đã có 15.759 người đi ĐLy , chiếm hơn 50 %u số lao động VNy ra nước ngoài làm việc . 
 Một thị trường xuất khẩu lao động được xem là tiềm năng nhất nhưng cũng rủi ro và bèo bọt nhất , vì có gần 74.000 người sang xứ người để giúp việc nhà , chăm sóc người bệnh ..... 
 Những con số lạnh lùng có nói hết những thăng trầm của phận làm thuê trên đất lạ ? 
 Ba năm liền mấy vuôngc tôm nhà Kim Ngânp , 34 tuổi , ở huyện Vĩnh Châup , Sóc Trăngp thất mùa , tôm chết . 
 Tiền của đều “ đội nón ” ra đi , lại thêm mấy trăm triệu nợ nần chồng chất . 
 Có người mách bảo : đi lao động ở ĐLy đi , chỉ hai năm có hơn 100 triệu là cái chắc . 
 Ngânp nhẩm tính và chấp nhận lên đường ..... 
 Nhọc nhằn phận làm thuê 
 Gặp tôi chịc Ngânp vui lắm , cười nói suốt . 
 Tôi khá bất ngờ khi chị mời tôi ở lại dùng cơm với gia đình chủ  . 
 Mâm cơm đượcdọn  lên khá tươm tất với bốn mónc được trình bày đẹp mắt . 
 Bà chủ vui vẻ cho biết : “ Hồi mới qua A Dỉnp  chẳng biết nấu gì đâu , vậy mà bây giờ nấu ăn ngon vậy đó ” . 
 Gần 10 gu đêm , tạm xong việc nhà , Ngânp và tôi ngồi trò chuyện . 
 Chị kể thời gian mới sang vất vả lắm , vừa dọn dẹp cănc nhà ba tầng , sân vườn , lo cơm nước cho gia đình , vừa phải đi làm , may nệm , ghế da cho xưởng may của gia đình chủ : “ 5 gu sáng phải dậy , dọn dẹp , đi chợ , dắt chó đi dạo , làm đồ ăn sáng ..... 7 gu đến xưởng làm tối mặt tối mũi đến 5 gu chiều về nhà làm cơm , lại dọn dẹp ..... và hàng loạt công việc không tên đến 10 gu tối mới đi ngủ ..... ” . 
 Hai năm làm việc , Ngânp hầu như chỉ lặng lẽ như chiếcc bóng , chỉ biết dành dụm tiền gửi về nhà để trả bớt số nợ của gia đình , chị bảo chẳng dám mua gì cho mình ngoài mấy cáic áo lạnh để dành mặc mùac đông . 
 Ở phía chung cư đối diện , tôi gặp chị Xuân Maip , 43 tuổi , quê ở Trường Lộcp , Can Lộcp , Hà Tĩnhp , mới qua được bốn tháng . 
 Trông chị Maip gầy guộc , mặt hốc hác , hai hốc mắt sâu trũng và còn hằn vết thâm . 
 Chị bảo mấy tháng liền không ngủ được , mất gần 5 kgu vì phải thức đêm trông ông chủ nhà 70 tuổi bị liệt nửa người . 
 Chịc Maip đã để dành được 8.000 đài tệu  , cũng đã trả được một phần mónc nợ 25 triệu lo thủ tục sang ĐLy . 
 Công việc của chịc Maip chỉ là chăm sóc người bệnh , mọi việc khác trong nhà đã có một người Philippinesp đảm nhiệm ..... So với chịc Ngânp , công việc của chịc Maip có vẻ thoải mái hơn , mỗi tháng bà chủ còn cho thêm 1.000 đài tệu . 
 Chịc Maip cho biết : “ Tuy có cực , đêm gần như thức trắng vì ông già chẳng ngủ được , ngày cũng chẳng dám ngủ , nhưng đỡ hơn làm ruộng bên nhà nhiều lắm ..... ” . 
 Không phải ai đi lao động cũng may mắn như chịc Ngânp , chịc Maip . 
 Hôm tôi lên Văn phòng quản lý lao động VNy tại Đài Bắcp tình cờ gặp Giangp  , 29 tuổi , quê ở Bắc Giangp , với cánh tay phải bó bột trắng muốt . 
 Cách đó hơn một tuần trong lúc đưa bà chủ đi khám bệnh Giangp bị xe đụng gãy tay , trớ trêu thay đó cũng chính là cánh tay đã gãy năm trước khi chị vừa sang và bị người khách của chủ cũ hãm hiếp và đánh gãy ! 
 Giọng Giangp run run kể : “ Tôi sang làm giúp việc nhà cho một bà chủ ở huyện Bình Đôngp , mới được gần hai tuần thì có bạn trai của bà chủ đến chơi , bà chủ bảo tôi cùng đi với hắn ra chợ mua đồ , không ngờ tên này chở tôi về nhà hắn và hãm hiếp , lúc tôi chống cự hắn lôi trở vào và đánh gãy tay ..... ” . 
 Giangp cố chạy về tới nhà kêu cứu với bà chủ , không những không cứu người , bà chủ còn đuổi Giangp ra khỏi nhà ! 
 Do không nắm vững thông tin , luật pháp và cũng không biết bấu víu vào đâu , chị phó thác số phận cho công ty môi giới . 
 Cô phiên dịch của công ty này bảo chị ký nợ mượn tiền về VNy để xin được đổi chủ . 
 Hai lần qua lại Giangp nợ hơn 40 triệu , vậy mà công việc chỗ mới có tốt lành hơn đâu . 
 Công việc mới là dọn dẹp nhà và chăm sóc một ông cụ hơn 90 tuổi nằm liệt giường , “ đêm nào mà lỡ chợp mắt là bà chủ vào cầm dép đánh tới tấp vào mặt , nhục lắm anh ơi ! 
 ..... ” - Giangp nấc lên tức tưởi ngay tại Văn phòng quản lý lao động VNy ..... 
 Tôi đến Công ty Đại Đồngp ở Trung Lịchp , huyện Đào Viênp - nơi có 70 người VNy đang làm việc . 
 Giữa hàng chục cỗc máy dệt đang chạy hết công suất , không khí dưới xưởng nóng hầm hập , đầy bụi vải , Hằng Ngap - cô gái 22 tuổi người Hà Tĩnhp - lắc đầu ngao ngán : “ Hết ba năm hợp đồng là em về thôi , không làm nữa đâu , tưởng lương cao , nhưng đã hai năm rưỡi mà chẳng dành dụm được gì nhiều , trong khi sức khỏe ngày càng yếu hơn , em sụt mất bốn kýu hơn ..... ” . 
 Hằng Ngap ký hợp đồng chỉ có hai năm , nhưng hai năm trôi qua mà số tiền gần 4.000 USDu bỏ ra để “ chạy ” giấy sang ĐLy vẫn chưa đủ trả nên phải ở lại làm để góp đủ tiền trả nợ ..... 
 Nhiều nữ lao động ở đây cũng có cùng tâm trạng như Hằng Ngap ..... 
 Câu chuyện của những người “ đào thoát ” ! 
 Có một thực trạng đau lòng trong cộng đồng “ làm thuê ” người Việtp ở ĐLy là số lượng lao động bỏ trốn hiện đang ở tình trạng báo động . 
 Nguyễn Thị Thp , 26 tuổi , quê ở Hà Tâyp , kể : theo hợp đồng , tôi làm việc ở một nhà máy sản xuất linh kiện máy tính ở Cao Hùngp , thời gian chỉ tám tiếngu /  ngàyu , nhưng sang đến nơi phải làm đến 16 tiếngu /  ngàyu , thêm vào đó là các khoản tiền bắt buộc phải trả cho cả hai phía công ty môi giới , tiền bị trừ nhiều hơn , có tháng thu nhập chỉ hơn 7.000 đài tệu ..... 
 Thy , cùng ba người bạn bỏ trốn với hai bàn tay trắng . 
 Tìm được một chỗ làm mà đa số đều là lao động bỏ trốn , nhưng làm chưa được đầy tháng , Thp bị tai nạn . 
 “ Hôm đó , đang chuẩn bị lấy sản phẩm ra thì chiếcc khuôn sắt rất nặng bỗng nhiên rơi xuống , tay tôi bị kẹt trong đó rất lâu vì máy quá cũ kỹ , ông chủ lại sợ cảnh sát phát hiện thuê lao động bất hợp pháp , đến khi tôi ngất xỉu vì máu ra quá nhiều mới được đưa đi bệnh viện ..... ” . 
 Bàn tay trái của Thp đã bị hoại tử và phải cắt đi gần như toàn bộ ..... 
 Tôi gặp Tùngp trong một quán ăn VNy ở Đào Viênp . 
 Quê Thanh Hóap , 26 tuổi , giờ đây Tùngp sống trong nỗic lo sợ bị cảnh sát ĐLy bắt . 
 Tùngp nói thẳng : “ Đi xuất khẩu lao động mà như đi tù vậy . 
 Mỗi ngày họ mở cửa cho tụic tôi sáu lần trong đó có ba lần đưa cơm vào và ba lần đi vệ sinh . 
 Đi làm mỗi ngày đến 12 gu đêm mới về , phòng bốn người ở nhưng lúc nào cũng sáu người chen chúc ..... ” . 
 Tùngp trốn ra ngoài làm phụ hồ cho gia đình chồng của một cô dâu VNy với mức phí môi giới là 5.000 đài tệu . 
 Tháng đầu Tùngp được trả tiền đàng hoàng với mức lương 18.000 đài tệu nhưng tháng thứ hai rồi thứ ba ông chủ cứ khất mãi cho đến một hôm chủ bảo phải chuyển đi gấp vì cảnh sát đã phát hiện . 
 Ngay trong đêm đó Tùngp bị “ sang tay ” cho một chủ mới mà không được trả một đồngu chi phí nào ..... Cho đến giờ Tùngp đã bị “ bán ” qua tới ông chủ thứ mấy thì chính anh cũng không còn nhớ . 
 Hôm tôi lang thang ở bệnh viện TPy Tân Trúcp tình cờ gặp chị Nguyễn Thị Vânp , 51 tuổi , quê Thái Bìnhp , giúp việc cho một gia đình ở huyện Tân Trúcp đã gần ba năm . 
 Chị đau lòng kể lại cho tôi nghe về cáic chết tức tưởi của đứac conc gái của mình cách đây ba tháng . 
 Cô gái xấu số đó tên Nguyễn Thị Nhungp , 26 tuổi , cũng đi làm giúp việc gia đình ở Chiayip qua công ty xuất nhập khẩu một tỉnh phía Bắcp . 
 Nhungp ký giấy vay nợ công ty 3.800 USDu cho các chi phí giấy tờ , thủ tục , vé máy bay , đào tạo để sang ĐLy làm việc . 
 Làm được năm tháng đầu lương chỉ được nhận vài ngàn đài tệu , nghe lời bạn bè Nhungp trốn ra ngoài ..... , hai tháng liền chuyển đi làm hết chỗ này đến chỗ kia mà không có một cắcc tiền lương . 
 Tối 13 - 3 - 2005 , cảnh sát ĐLy ập vào kiểm tra lao động bỏ trốn , mấy chục người lao động VNy hoảng sợ chạy trốn . 
 Nhungp sợ quá cùng các lao động trốn ra ngoài lan can , chẳng biết chen lấn thế nào mà rơi từ tầng sáu xuống chết ngay tại chỗ . 
 Giọng chịc Vânp chùng xuống , chị không cầm được nước mắt : “ Nó chết hơn ba tháng rồi mà vẫn nằm trong nhà xác của bệnh viện vì phải đợi cảnh sát ĐLy khám nghiệm tử thi và làm thủ tục mới lấy đi thiêu được ..... ” . 
 Tôi tìm đến trại tạm giam các lao động nước ngoài của TPy Đài Bắcp nằm trên tầng chín của tòa nhà Sở Cảnh sát ngoại vụ Đài Bắcp cao 10 tầng . 
 Hôm tôi đến , trại đang tạm giữ 28 lao động VNy , trong đó có 20 lao động nữ , người bị tạm giữ lâu nhất là 6 tháng và ít nhất cũng một tuần . 
 Nhìn từ bên ngoài , sau cửa sắt có các song sắt to đùng và một lớpc cửa kính khu tạm giam được phân chia rõ rệt hai bên nam và nữ . 
 Tôi theo ôngc Hoàngp , cán bộ cảnh sát trại tạm giam , xuống phòng thẩm vấn hai lao động bỏ trốn ở tầng 8 . 
 Họ được mặc quần áo bình thường và khoác thêm một cáic áo màu vàng có dòng chữ màu xanh ghi “ Trại tạm giam lao động nước ngoài ” . 
 Cô gái tên Trần Thị Trp , 23 tuổi , quê xã Thanh Hảip , huyện Lục Ngạnp , Bắc Giangp , sang từ cuối tháng 2 - 2004 , làm được ba tháng thì bỏ ra ngoài . 
 Anh thanh niên tên Phạm Văn Chp , 25 tuổi , quê xã Đỗ Độngp , huyện Thanh Oaip , Hà Tâyp . 
 Chy cho biết : “ Em trốn ra ngoài vì lương trong nhà máy trả quá ít , công ty môi giới chèn ép chi thêm các khoản chi phí rất vô lý mà công việc lại nặng nhọc nên không chỉ có em mà rất nhiều người đã bỏ trốn , lương làm chui bên ngoài không cao , khoảng 15.000 đài tệu , nhưng được cái không bị trừ chi phí ..... ” . 
 Cô gái nói : “ Em làm giúp việc nhà , vất vả mà chủ lại hay đánh đập , hành hạ nên em bỏ trốn ..... ” . 
 Điều ngạc nhiên là cả hai đều không biết một địa chỉ nào của cơ quan quản lý lao động VNy ở ĐLy và ngay sau khi “ đào thoát ” đã có hẳn một “ đường dây ” lo cho chỗ làm khác ..... 
 Làng quê Việtp trên đất Trung Hoap . 
 Anhc Tô Minh Bânp - người đầu tiên tôi gặp ở làng chài Vạn Mỹp  , cách biên giới 25 kmu - cứ nắm chặt tay tôi sau lời giới thiệu , anh lập cập nói : “ Mình cũng là ngườic Kinhp mà , cả nhà mình đều nói được tiếng Việtp đấy ! ” . 
 Nói xong , anh kêu đứac conc gái lớn đang lúi húi trong quầy hàng ra chào khách : “ Linhp ơi , có khách từ Việt Namp sang đây này ” . 
 “ Núi liền núi , sông liền sông ..... ” . 
 Anhc Bânp cho hay hầu hết cư dân trên đảo Vạn Mỹp là người gốc Hải Phòngp , định cư tại vùng đất này được khoảng 9 - 10 đời . 
 “ Tổ tiên tôi là người gốc Đồ Sơnp  , định cư từ thế kỷ 17 , theo gia phả tính đến đời tôi là đời thứ chín - Sau tuần trà nước , anhc Bânp bộc bạch - Những người như tôi trên đảo Vạn Mỹp có đến 8.000 người . 
 Ngườic Trung Hoap gọi chúng tôi là Kinhp tộc , là một trong những dân tộc thiểu số ít người nhất của đại lục rộng lớn này ” . 
 Cùng anhc Bânp , tôi lượn một vòng xe máy đi các ngõ ngách của làng trên đảo . 
 Cũng giống như bất cứ làng quê nào trên đất VNy , Vạn Mỹp cũng có đình , chùa , có cây đa ..... 
 Điều bất ngờ và thú vị nhất là trong giao tiếp hầu như ai cũng nói được tiếng Việtp và ..... tiêu tiền Việtp . 
 Dừng xe ở một quán nước ven đường , tôi thấy lạ vì có bán cả thuốc lá Vinatabap . 
 Khi trả tiền , côc chủ quán có đôi mắt hai mí lúng liếng nói bằng tiếng Việtp khá sõi : “ Không có tiền Trungp à ? 
 Anh trả bằng tiền Việtp cũng được , 11.000 một bao thuốc à ! ” . 
 Cục Dương Lễ Thưp , nguyên là trưởng thôn Vạn Mỹp , năm nay đã ngoại thất tuần , chỉ tay về phía biển : “ Cháu có nhìn thấy dảic xanh mờ mờ kia không ? ” . 
 Tôi đáp có . 
 Cụ bảo : “ Trà Cổp đấy ! 
 Chúng ta liền nhau mà , biển liền biển , núi liền núi , sông liền sông mà , có xa cách gì đâu ” . 
 Cụ Thưp cho hay từ khi hai nước mở cửa thông thương biên giới , mấy năm trước còn khỏe năm nào cụ cũng về Đồ Sơnp thăm mồ mả tổ tiên và xem chọi trâu . 
 Hôm tôi đến Vạn Mỹp đúng ngày mồng 1 âm lịch , thấy con cháu cụ Thưp tíu tít sắm hoa quả đưa lên bàn thờ tổ tiên . 
 Cụ Thưp giải thích : “ Phong tục không khác gì bên VNy đâu , ở đây cũng thắp hương ngày rằm , mồng 1 . 
 Cháu còn ở đây dài ngày , đến ngày 9 tháng âm lịch này xem lễ rước thần biển giống như lễ rước thần biển ở bên Móng Cáip ” . 
 Chung sức làm ăn 
 Trong lúc trò chuyện , anhc Tô Minh Bânp cứ nhắc đi nhắc lại câu chuyện về người anh trai của mình là Tô Minh Đứcp đã từng sang VNy đánh Mỹp năm 1966 với đầy vẻ tự hào . 
 “ Anh mình bây giờ làm cán bộ ngân hàng trên cảng Phòng Thànhp  , làm to đấy vì trước đây là bộ đội mà , là công dân Trung Quốcp mà tham gia đánh Mỹp nên anhc Đứcp được đồng nghiệp và dân làng nể trọng ” - anhc Bânp nói . 
 Cục Dương Lễ Thưp cho hay Vạn Mỹp trước đây khá vất vả , dân làng chủ yếu sống bằng nghề đánh cá và nuôi trồng thủy sản , tuy nhiên cư dân Vạn Mỹp vốn là dân tộc thiểu số Kinhp tộc thường được chính quyền các cấp quan tâm , giúp đỡ nên cuộc sống cũng đỡ chật vật phần nào . 
 Đến thời cải cách , nhà nước Trung Hoap làm conc đường nhựa nối đất liền với đảo Vạn Mỹp . 
 Vạn Mỹp đã trở thành khu du lịch hấp dẫn vì có bãi tắm trải dài tới 4 kmu . 
 Mỗi năm thu hút hàng vạn người từ phương Bắcp xuống nghỉ hè rồi thuận đường sang VNy du lịch và cả khách VNy sang đây tắm biển . 
 Với ý thức luôn hướng về quê cha đất tổ , các gia đình ở Vạn Mỹp đều dạy con em tiếng Việtp . 
 Cục Dương Lễ Thưp nói : “ Các cháu đi học thì nói tiếng Trungp , về nhà xưng hô với cha mẹ đều nói tiếng Việtp ” . 
 Bên cạnh đó , cánhc thanh niên đi buôn bán ở cửa khẩu còn biết hát cả những bàic hát VNy . 
 Dương Lễ Lợip , cháu đích tôn của cục Dương Lễ Thưp , năm nay 27 tuổi , người làm “ thông ngôn ” hướng dẫn khách du lịch sang VNy , sau khi uống hết hai chai bia Ly Tuyềnp đã không ngại ngần hát tặng tôi bàic hát Đêmp Trường Sơnp nhớ Bácp bằng hai thức tiếng Việtp - Trungp với giọng trầm ấm như ca sĩ Trọng Tấnp . 
 Lợip bảo : “ Em biết hát là do sang VNy đi hát karaokeb ! ” . 
 Chịc Vũ Thu Phươngp , người bán tạp hóa phục vụ khách du lịch tại bãi tắm Vạn Mỹp , “ khoe ” trước khi vợ chồng chị mở quầy hàng này chị đã sang VNp đi đến các bãic biển như Đồ Sơnp  , Sầm Sơnp  , Cửa Lòp  ..... để học hỏi cách làm ăn . 
 “ Hai năm trước sang bãic biển Đồ Sơnp , thấy người ta chạy môtô nước , tôi về bàn với chồng đầu tư mua chiếcc máy đó , bọnc trẻ bên này thích lắm . 
 Ngày nào cũng đông khách ! ” . 
 Tại khu cổng vào của bãi tắm Vạn Mỹp , qui định của bãic cũng được ghi bằng ba thức tiếng Anhp , Trungp và Việtp . 
 Bên trong bãi tắm , có những gian hàng bày bán thức ăn , hoa quả đậm chất Việtp như ngô , dứa ..... và những người bán hàng đều mặc trang phục như những chàng trai , cô gái nông thôn miền quê VNy . 
 Ở Vạn Mỹp hôm nay hầu như gia đình nào cũng biết kinh doanh . 
 Anhc Bânp cho hay từ khi thông thương hai nước , dân Vạn Mỹp vốn có ưu thế thạo tiếng Việtp nên làng có nhiều chàng trai , cô gái đi làm “ thông ngôn ” . 
 Gia đình nào có vốn thì buôn hàng về VNy . 
 Bản thân anh trong những năm đầu mở cửa biên giới đã đưa hàng đầu máy công nông Đông Phongp về tận Đồ Sơnp  . 
 Hiện nay gia đình làm ăn khấm khá đã mở một quầy hàng ở bãic biển Vạn Mỹp để đón khách du lịch . 
 Hằng ngày anhc Bânp cùng conc gái Tô Linhp kinh doanh tại cửa hàng trên bãic biển này . 
 “ Còn vợ tôi vẫn ngược xuôi qua lại cửa khẩu buôn bán hằng ngày làm ăn với thương nhân VNy ” - anhc Bânp nói . 
 Trên đảo Vạn Mỹp hôm nay vẫn còn một bộ phận dân cư sinh sống bằng nghề chài lưới và những ngư cụ cũng như các conc thuyền của họ được đóng theo kiểu những ngư cụ , tàu thuyền của ngư dân duyên hải vùng đông bắc VNy . 
 Coi tôi là khách du lịch từ VNy sang nên những người dân Kinhp tộc Vạn Mỹp đón tiếp khá chu đáo . 
 Anhc Tô Minh Bânp nói : “ Khi về VNy nhớ giới thiệu mọi người sang đây chơi nhé , hàng hóa Trung Quốcp luôn rẻ và bãic biển Vạn Mỹp rất đẹp , ngườic Kinhp tộc Vạn Mỹp rất hiếu khách ..... ” . 
 Đời làm thuê nơi đất khách  : Danh dự của người làm thuê . 
 Từ trung tâm thành phố Đài Bắcp , mất gần 30 phútu đi về hướng ngọnc núi Dương Minhp , tôi tìm đến nhà chủ của chịc Đặng Thị Hòap , lao động VNy đoạt giải thưởng “ Lao động ưu tú ” của TPy Đài Bắcp năm 2005 do đích thân ngài thị trưởng trao tặng . 
 Đó là ngôic nhà của giáo sư Vươngp nằm trên váchc núi , ẩn mình giữa rừng cây ..... 
 Người giúp việc nhà được nhận bằng khen của ngàic thị trưởng . 
 Đặng Thị Hòap , năm nay 29 tuổi , quê ở xã Yên Sơnp , huyện Hữu Lũngp , tỉnh Lạng Sơnp , “ xa và hẻo lánh lắm ..... quê thuần nông nên không ai khá lên được , nhiều người đã tha phương cầu thực ..... ” . 
 Cách đây hai năm Hòap được hội nông dân ở địa phương giới thiệu một suất sang ĐLy làm việc . 
 Hòap bàn với chồng và đăng ký đi , hi vọng một cuộcc đổi đời , chí ít thì cũng mua được mảnhc đất cho có chốn nương thân và lo cho hai đứac con đi học . 
 Người ta “ hi sinh đời bố , củng cố đời con ” bằng danh vọng , tiền bạc , chức quyền , còn với cô gái vùng xa này điều đó chỉ có thể thực hiện bằng sức lao động của chính mình . 
 Dốc hết tiền nhà , Hòap cầm 15 triệu đồng lên Hà Nộip : 2 triệu đồng đóng tiền học , còn lại là tiền lo giấy tờ thủ tục . 
 Gần nửa năm đầu làm việc nơi đất khách , Hòap chỉ biết nuốt nước mắt vào trong vì nhớ nhà , nhớ hai đứac conc gái bé nhỏ một lên chín , một chỉ mới sáu tuổi . 
 Công việc Hòap được nhận là dọn dẹp nhà cửa , chăm sóc bà cụ 87 tuổi bị liệt và mắc chứng tiểu đường . 
 Chỗ ngủ của Hòap ở bên cạnh bà cụ để tiện chăm sóc , nhiều đêm Hòap phải thức suốt để hút đàm , rồi giúp bà hô hấp ..... 
 Những đêm thức cùng bà cụ , Hòap tranh thủ viết nhật ký . 
 Sau hai năm , những cuốnc nhật ký chất đầy tâm sự của Hòap giờ nằm chồng chất ở cuối giường . 
 Hòa đưa cho tôi xem hai cuốnc , tràn ngập những lời chị tâm sự với con , nhiều nỗic buồn vui và cảm xúc khi tết đến không có người thân bên cạnh ..... 
 Hòap bảo thời gian đầu mặc cảm lắm , ở trong nhà người ta mà không biết một chữ tiếng Hoap , chủ không phàn nàn gì nhưng tự nhiên thấy áy náy vô cùng . 
 Hòap quyết định tập viết tiếng Hoap . 
 Ông bà chủ nhà động viên bằng cách mua sách , vở tập viết cho Hòap . 
 Ngày nghỉ , nhà chủ lâu lâu cũng cho Hòap tự do đi chơi , nhưng chị ít khi đi chơi , ở nhà làm việc xong thì lấy đất về trồng cây . 
 Ngoài sân vườn nhà GSy Vươngp , giờ đây Hòap đã trồng được mấy khómc hoa , rồi thì giànc khổ qua , mấy luốngc cà chua ..... 
 Thời gian gặp các bạn VNy cạnh nhà nói chuyện cũng ít nên bây giờ Hòap đã có thể nói chuyện một cách lưu loát như một ngườic ĐLy thực thụ . 
 Hai năm làm việc , tất cả những khoản lương , thưởng của nhà chủ đều được chị gửi về quê nhà . 
 Từ những đồng lương mồ hôi nước mắt đó , chồng chị đã tậu được một miếngc đất “ tầm tầm 30 triệu ” ở gần phố huyện , lại còn mua được một chiếcc xe công nông để chở vật liệu xây dựng thuê cho bà con quanh vùng . 
 Ấy vậy mà Hòap vẫn còn một sổ tiết kiệm khoảng 40 triệu nữa ! 
 Hòap tâm sự : “ Sắp hết hợp đồng nhưng tôi vẫn muốn ký thêm và ở lại làm việc bên này . 
 Đó cũng là ý muốn của gia đình GSy Vươngp , họ rất quí tôi , luôn xem tôi như người trong gia tộc vậy ! ” . 
 Hòap bảo hết năm nay sẽ về thăm nhà và làm thủ tục để có thể tiếp tục sang làm việc cho gia đình ông bà Vươngp trong ba năm tới . 
 Bài toán “ làm thuê ” của Hòap cũng khá chi li : sau khi đã hết hạn hợp đồng , sang năm thứ ba mặc dù vẫn phải đóng cho công ty môi giới ĐLy 1.500 đài tệ mỗi tháng và công ty VNy 8,3 %u lương của mỗi tháng nhưng cô vẫn còn 13.700 đài tệ  . 
 Sau ba năm làm việc ở nhà ông bà Vươngp , Hòap có thể ký hợp đồng làm việc trực tiếp với chủ với mức lương 15.840 đài tệu /  tháng và chỉ phải đóng một ít thuế theo luật của ĐLy qui định . 
 “ Làm thêm ba năm sẽ nhớ nhà lắm đây nhưng bù lại tôi sẽ có thêm một số vốn cũng không nhỏ ..... ! 
 Hơn nữa , tôi sẽ còn học được nhiều thứ nữa trong gia đình của GSy Vươngp . 
 Chắc chồng và các con cũng sẽ ủng hộ thôi anh nhỉ ? ” , Hòap hỏi mà không đợi tôi trả lời . 
 Niềmc hãnh diện của gia chủ . 
 Hằng năm chính quyền TPy Đài Bắcp đều tổ chức bình chọn danh hiệu “ Lao động ưu tú ” cho các lao động ĐLy và lao động nước ngoài đang làm việc tại TPy . 
 Cuộc bình xét được công bố vào đúng Ngày quốc tế lao động 1 - 5 hằng năm . 
 Để chọn được danh hiệu này , Cụcp Lao côngp TPy Đài Bắcp gửi bảngc câu hỏi bình chọn về chủ nhà , sau đó họ sẽ đến kiểm tra và tự đánh giá lại lần nữa . 
 Năm nay số lao động người nước ngoài được tuyên dương là năm người , trong đó có hai lao động VNy là Trần Thị Hòap  và Đặng Thị Hòap  . 
 Hai lao động trên của VNy đã được thị trưởng Đài Bắcp tặng bằng khen và số tiền thưởng là 3.200 đài tệ  . 
 GSy Vươngp tỏ ra hãnh diện khi nhắc tới Hòap , ông bảo : “ Cô ấy giỏi lắm , ngoài việc bảo đảm cho sức khỏe của bà cụ mẹ tôi , các công việc bếp núc , dọn dẹp , trang trí nhà cửa , trồng cây ..... đều do cô ấy làm hết . 
 A Hửap  đã làm đẹp thêm ngôic nhà của tôi , mọi người trong nhà đều yêu thương cô ấy và coi cô ấy như người trong gia đình ” . 
 GSy Vươngp bảo vị trí , đồ đạc trong nhà A Hửap rành còn hơn mọi người trong gia đình . 
 Ông bảo trước đây một số người ĐLy có ác cảm với những người giúp việc vì đã có một số trường hợp người giúp việc lấy cắp đồ đạc rồi bỏ trốn . 
 Từ khi có Hòap định kiến đó đã được thay đổi : “ Cô ấy như một ngườic quản gia của chúng tôi , chăm sóc mọi chuyện . 
 Cô ấy giỏi lắm và rất chịu khó học hỏi ” . 
 Đích thân ông bà Vươngp dạy tiếng Hoap cho Hòap , bây giờ cô đã đọc được một số sách tiếng Hoap . 
 “ Nhiều khi tôi thấy cô ấy học tiếng Hoap còn nhanh hơn cả du học sinh sang đây học tiếng Hoap ” - GSy Vươngp vẫn không tiếc lời dành cho ngườic giúp việc của mình . 
 Ông kể có một lần cả nhà đi vắng , một người bạn gọi điện đến tìm ông bà chủ , chịc Hòap trả lời điện thoại và hỏi xem bạn ông có cần nhắn gì để chị ghi lại . 
 Người bạn của ôngc Vươngp sau này kể lại với ông đã hết sức kinh ngạc khi biết ngườic giúp việc nước ngoài còn biết viết cả chữ Hoap ..... ! 
 “ Kiếm tiền thì dễ nhưng vừa kiếm tiền vừa học hỏi để mở rộng tầm hiểu biết là một điều khó . 
 Tính kiên nhẫn , vượt lên của cô ấy đã thuyết phục không chỉ gia đình tôi mà cả đối với hàng xóm quanh đây , mà đa phần là ngườic trí thức ” - ôngc Vươngp lại hào hứng nói về Hòap . 
 Mấy ngườic hàng xóm thấy gia đình ông có ngườic giúp việc người VNy giỏi , ngoan nên cũng nhờ người tìm thuê lao động VNy . 
 Giờ đây xung quanh nhà GSy Vươngp đã có thêm bốn người VNy nữa giúp việc nhà . 
 Hòap lại có thêm việc , thời gian rảnh chị sang các nhà bên cạnh giúp đỡ các bạn đồng hương giải quyết các khó khăn về ngôn ngữ hay chia sẻ những kinh nghiệm . 
 Ôngc Vươngp khoe một “ sáng kiến ” của Hòap : “ Thấy tôi phải thuê người về quét sơn lại nhà với giá đắt quá , hơn 20.000 đài tệ , A Hửap bảo để cô ấy tranh thủ thời gian rảnh sơn lại . 
 Cô ấy đã làm thật và kết quả như anh thấy đấy , ngôic nhà đẹp hẳn lên ! ” . 
 Mónc quà mà GSy Vươngp tặng thưởng côc giúp việc bé nhỏ của mình sau khi sơn phết ngôic nhà thật bất ngờ : một máy vi tính xách tay hiệu Applep mà conc trai ông đã từng dùng và dạy cô cách lên mạng , checkb mailb để liên lạc với mọi người , với cả bên quê nhà qua mạng Internetp ! 
 GSy Vươngp cũng rất tâm lý , ông thỉnh thoảng quay các đoạnc phim A Hửap sinh hoạt trong gia đình thế nào , tặng Hòap để chị gửi về VNy cho gia đình xem đỡ nhớ . 
 Nói đoạn ôngc Vươngp cho tôi xem mấy đĩa VCDy mà ông đã quay : cả nhà tổ chức sinh nhật cho Hòap , Hòap cùng gia đình đi chơi tòac nhà 101 tầng ở Đài Bắcp , Hòap đang trồng cây , chăm sóc góc vườn nhỏ của mình ..... 
 Trong tất cả những đoạnc phim đó tôi thích nhất đoạnc Hòap tham gia một cuộcc thi nấu ăn dành cho những người lao động nước ngoài hồi năm ngoái . 
 Những thí sinh khác có đến 3 - 4 người phụ trong khi Hòap chỉ một mình vật lộn với đốngc vật liệu , tay thoăn thoắt nấu món ăn . 
 Cuối buổi Hòap đoạt giải an ủi cho hai món ăn truyền thống của người ĐLy : chả đầu sư tử và cá xốt chua ngọt cùng với 1.000 đài tệu . 
 Hòap bảo hồi mới qua đâu có biết nấu nướng gì , các món Hoap chị nấu trong cuộcc thi đều do bà chủ nhà chỉ dạy , Hòap chỉ chịu khó ghi lại trong một cuốnc sổ và thường xuyên xem nó mà thôi . 
 “ Cả nhà tôi đều rất muốn A Hửap ở lại làm mãi cho gia đình , cô ấy là người giỏi và siêng năng nhất mà từ trước giờ gia đình chúng tôi có được . 
 Vợ chồng chúng tôi đều là giáo sư ở hai trường đại học lớn nên nếu A Hửap sang đây làm việc và mang cả con sang thì chúng tôi có thể xin được học bổng cho con của A Hửap . 
 Còn ăn ở thì nhà của chúng tôi ” - GSy Vươngp bày tỏ khi chia tay với tôi ..... 
 Ký sự pháp đình . 
 Cờ bạc không chỉ là " bác thằng bần " 
 Nguyễn Đức Hảip bị tòa sơ thẩm Tòa ánp nhân dân TP.y HCMy tuyên án tử hình vì tội “ giết người ” , “ cướp tài sản ” . 
 Khoảnh khắc đưa tay vào còng và quay lưng theo anhc công an dẫn giải , bước chân đi , ánhc mắt của Hảip dừng lại nơi hàng ghế của mẹ và vợ . 
 Ánhc mắt trăn trối tuyệt vọng ..... 
 Cáo trạng : “ Sau khi xem bóng đá ở quán cà phê gần nhà , Hảip đi mua một balôb và một conc dao lê Thái Lanp , quay về nhà lấy thêm một áo thun rồi chạy xe đến nhà một người quen là bạn đồng hương của mẹ mình . 
 Vào rồi ra , rồi lại quay vào , Hảip gửi xe ở một tiệm rửa xe , đến gõ cửa nhà . 
 Sau câu chuyện vu vơ , Hảip hỏi vay 100.000 đu . 
 Bà chủ nhà lên lầu lấy tiền đưa cho Hảip , tay cầm chùmc chìa khóa tiễn Hảip ra cửa . 
 Bất ngờ , Hảip quay lại cầm dao đâm thẳng vào bụng bà . 
 Nạn nhân kêu yếu ớt : “ Hảip , có gì thì nói ..... ” . 
 Hảip hoảng loạn đâm tiếp . 
 Một thanh niên trong nhà chạy ra ôm giữ , Hảip lại đâm rồi bỏ chạy ..... Hai người chết trên đường đi cấp cứu ” . 
 Và bây giờ Hảip phải lãnh án tử hình . 
 Ba con người , ba cuộc sống đã phải mất đi , mà lý do thì lại bắt đầu từ một thú vui . 
 Hảip khai : “ Tôi thường sang quán nước gần nhà để uống cà phê và xem tivi . 
 Vài lần , chủ quán rủ cá độ để có hứng thú khi xem đá banh . 
 Lúc đầu chỉ vài chục ngàn , sau lên vài trăm rồi vài triệu . 
 Sau giải Europ 2004 tôi thua hơn 20triệu . 
 Giải Copa Americap diễn ra được vài ngày tôi đã thua 15triệu . 
 Quẫn trí , bỗng nhiên tôi nảy ra ý định cướp tiền ..... ” . 
 Sau này , khi vào trại giam , Hảip mới nghĩ ra rằng mình có thể giải quyết mónc nợ ấy bằng nhiều cách , như bán xe máy chẳng hạn . 
 Còn khoảng thời gian đi mua dao , những phút loanh quanh trong mấy conc hẻm xung quanh nhà nạn nhân thì Hảip lại chỉ nghĩ đến chuyện đi cướp ..... 
 Hảip nhất mực khai mình không cố ý giết người , không nghĩ tới hậu quả xảy ra . 
 Không ai tin . 
 Anh ta đã mang theo một conc dao , đã chuẩn bị sẵn áo để thay kia mà . 
 Nhưng tình trạng quẫn trí vẫn lại có logic của nó . 
 Hảip chọn nhà người quen để cướp của vì nghĩ họ có tiền , nhưng trong nhà có bao nhiêu người , tiền để ở đâu , làm thế nào để cướp được lại không hề nghĩ đến . 
 Ngồi trong nhà nạn nhân , một năm sau vụ án với tất cả đồ đạc , nội thất vẫn y nguyên , không thay đổi , tôi cứ nghĩ về những phút kinh hoàng đã xảy ra . 
 Nhà có hai lớpc cửa , phòng trong đặt máy thêu và có nhiều người làm , khu xóm nhà cửa san sát ..... rõ ràng không phải nơi có thể cướp được tiền . 
 Hảip đã nhiều lần đưa mẹ đến đây nhưng bản thân thì chỉ dựng xe chờ ở cửa . 
 Tôi nhớ phiên tòa xử Bùi Trọng Linhp mấy năm trước . 
 Cũng khán phòng đông đặc người thân và những lời tốt đẹp , cũng bị cáo có gương mặt ngây thơ , hiền lành , cũng tội ác tàn nhẫn , hậu quả nặng nề và cũng một nguyên nhân : đánh bạc . 
 Linhp là một học sinh lớp 12 , vì thua cháy túi với máy đánh bạc tự động mà đã dám cầm dao cắt cổ người cho thuê máy . 
 Các bạn của Linhp ngồi nghe xét xử với vẻ mặt ngơ ngác và hãi hùng . 
 Cha mẹ Linhp thì im lặng trong đau đớn tột cùng . 
 Những người ngồi nghe xót xa nghĩ về cáic máy đánh bạc , cuộc sống đã mất của nạn nhân , cuộc đời đang mất của Linhp . 
 18 tuổi , mức án 18 năm tù và ám ảnh giết người là những gì Linhp phải trả cho thú vui của mình . 
 Đến hôm nay là Hảip . 
 “ Nếu hắn là một kẻ cướp chuyên nghiệp , có điều nghiên trước thì chưa chắc đã dám đến đây , chưa chắc bà nhà tôi đã phải uổng mạng ..... ” , ông chủ nhà ngậm ngùi . 
 Mấy người bà con từ Huếp vào kể lại cáic hôm xóm làng xôn xao nghe tin dữ : “ Tụic tui nghe mà không tin . 
 Người nhà ni bị giết , người nhà tê lại là thủ phạm . 
 Chẳng đâu xa lạ , toàn người làng , người xóm với nhau . 
 Thật là đau lòng ..... ” . 
 Mẹ của Hảip và bà chủ nhà mà Hảip đã giết lại là bạn thân , người trước kẻ sau cùng từ Huếp vào Sài Gònp lập nghiệp . 
 Bà đã chỉ dẫn từng đường đi nước bước trong những ngày gia đình Hảip bỡ ngỡ giữa thành phố xa lạ . 
 Bà sẵn sàng cho vay mượn tiền hàng trong những lúc gia đình Hảip khó khăn . 
 Chiếcc xe của Hảip đi cũng do chồng bà đứng tên mua giúp ..... 
 Bao nhiêu tình nghĩa như thế nhưng bi kịch vẫn cứ xảy ra . 
 Trước vành móng ngựa , Hảip run rẩy thừa nhận tất cả tội lỗi , run rẩy tạ tội với gia đình các nạn nhân , run rẩy xin lỗi mẹ , vợ và đứac conc gái nhỏ dại . 
 Một tậpc đơn xin giảm án dày đặc chữ ký của những ngườic hàng xóm , những ngườic từng cười nói với Hảip , từng được Hảip giúp đỡ khi tối lửa tắt đèn , những cô giáo nhà trẻ mà Hảip mang con đến gửi mỗi sáng . 
 Tất cả những lời tốt đẹp không thể cứu Hảip khỏi mức án tử hình nhưng cứu cho những ánhc nhìn khiếp sợ từ đámc đông hướng về kẻc giết người . 
 Thì ra những lời giải thích của Hảip là sự thật , thì ra những lời đẫm nước mắt của vợ , của mẹ dành cho Hảip là có thật . 
 Cờ bạc không chỉ là “ bác thằng bần ” , cờ bạc còn là nguyên nhân của tội phạm . 
 Dù đã nghe những lời thống thiết của gia đình , dù đã có đơn bãi nại của một trong số hai gia đình nạn nhân , dù tất cả những người quen biết đều chỉ nhớ về những điều tốt đẹp , nhưng những người tham dự phiên tòa đều hiểu hi vọng giảm án là vô vọng . 
 Tội ác phải bị trả giá , có những bài học mà học phí phải trả là vô cùng . 
 Trong lý thuyết về tội phạm học , những trường hợp như Hảip được phân chia vào nhóm “ tội phạm phát xuất từ dấu hiệu đạo đức , tâm lý xã hội ” . 
 Nhu cầu , hứng thú , sở thích của một người chính là những dấu hiệu cụ thể của đạo đức , là cơ sở để đánh giá khuynh hướng phát triển nhân cách , mức độ biến thái của nhân thân . 
 Mẹ và vợ của Hảip đã bất tỉnh tại chỗ khi nghe tin con mình phạm tội , hành vi kinh hoàng cũng chỉ diễn ra trong khoảnh khắc , nhưng Hảip không bỗng chốc mà thành kẻc giết người . 
 Những điều kiện của tội phạm đã hình thành từ trước đó , từ phút giây họ tìm thấy niềmc vui trong trò chơi đánh bạc , rồi những ngày đam mê theo thú đỏ đen , để cho mình bị cuốn theo những tỉ lệ cá cược và vòng quay may rủi . 
 Hằng tháng , lịch xét xử của tòa án vẫn ken dày những vụ “ tổ chức đánh bạc ” . 
 Hằng tuần , báo cáo của các cơ quan công an cũng đông đặc những phát hiện điểm đánh bạc . 
 Hằng ngày , các máy đánh bạc vẫn hoạt động hết công suất , các điểm cá độ bóng đá , đá gà vẫn tưng bừng , nhộn nhịp . 
 Hỏi cả những người đang say mê trong cuộc chơi lẫn những bị can , bị cáo đều chỉ một câu trả lời : “ Để cho vui ” ! 
 Trò chơi không chỉ may rủi mà còn nguy hiểm , không chỉ tiêu tan tài sản mà còn băng hoại nhân cách . 
 Bao nhiêu người trong số họ đã và sẽ tự tay mình gây ra tội phạm , để lại đằng sau bước chân đi đến vành móng ngựa những đau đớn , nước mắt ? 
 Đời làm thuê nơi đất khách  : Để đường mưu sinh bớt nhọc nhằn . 
 Sau quyết định đóng băng thị trường nhập khẩu lao động từ Indonesiap  của Ủy banp lao động  Đài Loanp  , số lượng lao động VNy sang làm việc tại ĐLy tăng vọt . 
 Hiện lao động VNy chiếm đến 30,9 %u thị phần , chỉ sau Thái Lanp với 31,9 %u ..... 
 Chất lượng của lao động VNy ..... 
 Trong thời gian thực hiện loạtc bài này , chúng tôi đã có dịp trao đổi với nhiều doanh nghiệp đang sử dụng từ vài chục đến những tổng công ty có hàng trăm lao động đến từ VNy , hầu hết đều nhận định rằng chất lượng của lao động VNy cao hơn các lao động nước ngoài khác mà họ đã từng thuê mướn , nếu không nói là số 1 hiện nay ! 
 Ôngc Liêup , phó tổng giám đốc Công ty dệt may Đại Đồngp  , cho biết : “ Hiện nay lượng lao động VNy làm việc tại công ty chiếm không dưới 30 %u tổng số nhân công trong công ty . 
 Từ năm 1999 chúng tôi đã bắt đầu tuyển dụng những lao động VNy đầu tiên sang đây làm việc cùng với lao động của nhiều nước khác trong khu vực Đông Nam Áp , thế nhưng quaV một thời gian dài chúng tôi nhận thấy lao động đến từ VNy là an tâm nhất , họ rất cần cù , tiếp thu công việc và học hỏi rất nhanh . 
 Công việc giao cho họ không phải mất nhiều thời gian để kiểm tra lại và khá yên tâm về chất lượng . 
 Có thể nói tay nghề của lao động VNy đã làm chúng tôi ổn định sản xuất cũng như chất lượng sản phẩm ” . 
 Cũng theo ôngc Liêup , cùng một khoảng thời gian đào tạo và làm việc , nhưng lao động VNy đã nhanh chóng trong việcc sử dụng tiếng Hoap hơn các lao động nước ngoài khác và cũng rất chủ động dùng vốn tiếng Hoap đã học được để giao tiếp . 
 Không riêng các doanh nghiệp ở Đào Viênp có cùng ý kiến như ôngc Liêup , khi tiếp xúc với ôngc Tháip - giám đốc công ty sản xuất hàng trang trí nội thất ở thành phố Đài Namp , ông cũng đánh giá cao khả năng tiếp cận công việc của người VNy : 
 “ Trước đây , nhiệm vụ thực hiện các chi tiết may quan trọng cho các sản phẩm cao cấp hoặc những mẫu thiết kế đặc biệt của các ghế bọc nệm chúng tôi chỉ sử dụng các thợ cả có nhiều thâm niên người ĐLy , nhưng từ gần hai năm nay vị trí thợ cả này chúng tôi đã rất yên tâm giao cho một nữ lao động người VNy 34 tuổi đến từ Sóc Trăngp . 
 Mọi chuyện đều rất tình cờ khi một hôm chúng tôi đột xuất xuống xưởng thăm công nhân , đến khâu may của người phụ nữ này , tôi rất ngạc nhiên vì đường may của cô còn khéo hơn tất cả các thợ kinh nghiệm người ĐLy tôi có , tôi không ngần ngại giao luôn cho cô ấy trọng trách kiểm tra các mẫu hàng quan trọng , yêu cầu tính thẩm mỹ cao ” . 
 Xét ở khía cạnh khác , thuê mướn lao động nước ngoài nói chung và lao động VNy nói riêng là khá kinh tế . 
 Ôngc Trươngp , một chủ gia đình ở Đào Viênp , nói thuê một lao động người bản địa tuy có thể giao tiếp tốt và hiểu tâm lý chủ nhà nhưng giá quá cao  , hơn nữa với mức lương này họ chỉ làm việc tám tiếng /  ngày . 
 Trong khi đó chỉ cần chi hơn một nửa chi phí đó là có thể có một lao động VNy sinh sống luôn trong nhà và giúp đỡ mọi việc . 
 Nhưng cũng có không ít phàn nàn từ chủ nhà hoặc các chủ doanh nghiệp . 
 Nhất là trong công việc giúp việc nhà , cái kém nhất của lao động đến từ VNy là hay cãi lại chủ nhà cho dù đã sai 100 %u . 
 Các doanh nghiệp đưa lao động sang làm việc tại ĐLy cũng thừa nhận tính kỷ luật trong các loại hình dịch vụ giúp việc nhà của lao động VNy thua hẳn các lao động đến từ Philippinesp hoặc Indonesiap ..... 
 Nguy cơ mất một thị trường lao động ! 
 Phí quản lý nộp cho môi giới VNy tương đương một tháng lương năm , tức là 8,33 %u lương tháng , tương đương 1.320 đài tệu tháng . 
 Theo ôngc Huyp , trước đây các công ty môi giới VNy ủy quyền cho các đối tác ĐLy thu hộ số tiền này , nhưng trong một thời gian dài các công ty ĐLy chậm trả , dây dưa hoặc quịt tiền nên từ năm 2002 các công ty đã trực tiếp thu số tiền này  , nhưng nhiều công ty thu tới hơn 3.000 đài tệu với nhiều phí không tên , bên cạnh các phí khám sức khỏe , đưa rước , làm thiệt hại không ít cho người lao động . 
 Nếu năm 1999 chỉ có 131 lao động VNy , chiếm 0,04 %u thị phần lao động nước ngoài tại ĐLy , thì chỉ hai năm sau số lượng lao động VNy làm việc tại đây đã là 12.916 người  . 
 Mức tăng trưởng của lao động VNy ở ĐLy cứ tăng 100 %u qua mỗi năm để rồi năm 2004 đã có đến 90.241 người . 
 Nhưng lao động VNy ở ĐLy nổi tiếng là có tỉ lệ bỏ trốn thuộc loại cao nhất hiện nay . 
 Các cơ quan chức năng ĐLy ước tính cứ 10 lao động sang thì có một người bỏ trốn ra ngoài làm việc , định cư trái phép ! 
 Theo ôngc Trần Đông Huyp , nguyên trưởng Ban quản lý lao động VNy tại ĐLy , việcc tổ chức đi bắt lao động bỏ trốn mà các công ty môi giới và cảnh sát đang làm hiện nay là không hiệu quả . 
 Đến nay số lượng lao động bị trục xuất về chỉ chiếm gần 10 %u tổng số lao động đang bỏ trốn . 
 Thậm chí số người bỏ trốn mới còn cao hơn số đưa về VNy ! 
 Trước số lượng tỉ lệ lao động VNy bỏ trốn ra ngoài ngày càng tăng , Bộp LĐy - TBy & XHy đã từng ra thông báo sẽ dừng tuyển lao động tại các địa phương có tỉ lệ lao động bỏ trốn cao như Hải Dươngp , Hà Tĩnhp , Nghệ Anp , Thái Bìnhp , Hà Tâyp ..... 
 Bộ cũng tiến hành các biện pháp như : xử lý thân nhân , người bao che , trợ giúp lao động bỏ trốn , nhanh chóng cấp visab cho cán bộ doanh nghiệp sang ĐLy truy tìm người bỏ trốn , rà soát các trung tâm dạy nghề cho lao động xuất khẩu . 
 Bên cạnh đó bộ cũng hỗ trợ cảnh sát ĐLy kinh phí để mở các đợt truy tìm ..... 
 Trong khi đó , các doanh nghiệp xuất khẩu lao động hiện nay cũng đang rất lúng túng trong việc tìm và đưa lao động bỏ trốn về nước . 
 Ngoài việc khó tìm kiếm thì chi phí đưa người về cũng đang là gánh nặng đối với họ , đó là chưa kể số tiền bồi thường cho phía chủ sử dụng , môi giới . 
 Theo một số doanh nghiệp , những biện pháp trên chỉ mang tính tạm thời , còn về lâu dài phải có chế tài xử lý mạnh . 
 VNy chưa có chế tài xử lý lao động , đây chính là nguyên nhân khiến họ dễ dàng bỏ doanh nghiệp nếu có cơ hội . 
 Trung Quốcp và Indonesiap áp dụng hình thức chế tài nếu lao động bỏ trốn phải về nước trong thời gian từ 3 - 6 tháng thì được hỗ trợ tiền vé máy bay , sau sáu tháng mới chịu về thì bị phạt tù ..... 
 Nếu tính trung bình một lao động VNy có thể gửi về nhà hơn 6.000 đài tệu  /  tháng ) và chỉ tính riêng mỗi lao động làm việc trong khoảng thời gian 2 - 3 năm thì lượng kiều hối của hơn 93.000 lao động mỗi năm gửi về VNy từ thị trường này là rất lớn . 
 Theo Cụcp Quản lý lao động ngoài nước - Bộp LĐy - TBy & XHy , thị trường lao động ĐLy là một thị trường lớn nhất và quan trọng nhất trong các thị trường xuất khẩu lao động của VNy hiện nay , nhưng đó cũng là thị trường mong manh nhất do tình trạng người lao động bỏ trốn ngày một tăng cao . 
 Theo thống kê của Ủy ban Lao động ĐLy , đến tháng 4 - 2005 có 9.899 lao động bỏ trốn ra ngoài , chiếm 10,59 %u tổng số lao động VNy đang làm việc tại ĐLy . 
 Do số lượng lao động VNy bỏ trốn tại ĐLy quá nhiều  , phía ĐLy đã cảnh báo có khả năng Ủy ban Lao động ĐLy sẽ dừng tiếp nhận lao động VNy . 
 Và thực tế tháng 12 - 2004 , ĐLy đã tạm ngừng tiếp nhận lao động từ VNy trong hai lĩnh vực giúp việc nhà và chăm sóc người bệnh trong nhà ..... 
 Ôngc Trần Đông Huyp cho rằng để giải quyết rốt ráo vấn đề này , trước khi đưa lao động sang ĐLy , trong thời gian học tập tiếng Hoap , học chuyên môn nghiệp vụ và giáo dục định hướng , các công ty môi giới VNy cần phải phổ biến rõ pháp luật về hành vi bỏ trốn của người lao động và những thiệt hại về vật chất cũng như tinh thần nếu không tuân thủ đúng luật pháp nơi đến làm việc , kể cả việc họ sẽ không được hưởng các quyền lợi hợp pháp chẳng hạn như đau ốm , bị thương tật ..... đều không được bảo hiểm thanh toán . 
 Ôngc Huyp cho biết : “ Nếu biết rằng quyền lợi của người lao động hợp pháp tại ĐLy là khá cao thì tôi tin lao động VNy sẽ suy nghĩ lại giữa cuộc sống hợp pháp hoặc bất hợp pháp ” . 
 Vừa vắt sữa bò vừa khóc . 
 Lẽ ra như những năm trước , với sự kiện đànc bò ở nhà đẻ ra hai côc bê cái thì ôngc Võ Văn Nuôip đã kéo vài kétc bia , kêu cả chục chiến hữu trong “ hội nuôi bò ” về nhà làm một chầuc túy lúy càn khôn . 
 Năm 2003 , cứ một côc bê cái lọt lòng là coi như cầm chắc 15 - 20triệu bạc . 
 Nhưng giờ này thì ôngc Nuôip ủ ê , bê đực bê cái gì cũng thế . 
 Đến conc bò cái chửa gần đẻ cũng chỉ bán được với giá 8 - 10triệu đồngu . 
 “ Mất giá quá . 
 Chưa bao giờ người nuôi bò sữa chúng tôi lao đao như lúc này ..... ” - ông than . 
 Không chỉ ôngc Nuôip , hàng ngàn hộ dân nuôi bò sữa ở xã Tân Thạnh Đôngp  đều ủ dột như thế khi nói về conc bò . 
 Tân Thạnh Đôngp là xã có đànc bò sữa nhiều nhất huyện , trên 6.200 con . 
 Củ Chip là huyện có đànc bò sữa nhiều nhất nước . 
 Mười năm qua người dân ở đây thoát nghèo và khá lên nhờ conc bò sữa , nay cũng đang ngắc ngoải với conc bò sữa khi vây quanh “ sự nghiệp nuôi bò ” là đầy rẫy những khó khăn mà nhiều người trong số họ đã phải bán tống bán tháo conc bò để trả nợ . 
 Sữa ..... đắng . 
 Ôngc Nuôip là một trong hai hộ nuôi bò sữa đầu tiên ở xã , từ năm 1990 . 
 Đến năm 1992 thì ông gầy thêm được một con nữa . 
 Đến nay đànc bò trong chuồng ông lúc nào cũng trên 40 con , trong đó 15 conc cho sữa thường xuyên . 
 Cănc nhà ông xây , con cái dựng vợ gả chồng ..... , tất thảy đều nhờ những dòngc sữa bò . 
 “ Những năm 2000 - 2003 là thời hoàng kim của bò sữa - Rít một hơi thuốc lá , ông hân hoan nhớ lại - Lúc đó mỗi ký sữa mình lời được hơn nửa ký . 
 Còn giờ thì te tua ! ” . 
 Cáic “ te tua ” của ôngc Nuôip được anhc Dương Văn Thôngp , một ngườic hàng xóm , cũng nuôi chục conc bò , phân tích trong bức xúc : “ Giá cả mọi thức đều lên vùn vụt nhưng giá sữa thì mười năm nay chỉ lên có 300 đồngu kgu ” . 
 Anhc Thôngp tính : giá xác mì đã tăng từ 7.000 đồngu bao lên 14.000 đồngu bao ; giá cám , giá hèm bia , giá cỏ ..... đều tăng . 
 Thậm chí mới đây trong đợt tăng giá xăng dầu thì giá xác mì lại tăng một lần nữa . 
 Ôngc Nguyễn Văn Mỹp ở ấp 11 cho biết : vì xác mì phải chở từ Tây Ninhp , Bình Phướcp về nên họ tính tiền xăng ..... 
 Theo cách tính của anhc Thôngp , cứ mỗi conc bò sữa bình quân mỗi ngày cho 20 kýu sữa , trừ hết chi phí ăn uống vẫn còn lời 30.000 đồngu . 
 “ Thế nhưng một conc bò chỉ cho sữa ổn định và có chất lượng trong ba tháng . 
 Còn những tháng khác cũng phải nuôi nó chứ không lẽ không cho ăn ? ” . 
 Để một conc bê cái từ lúc lọt lòng đến khi có thể gieo tinh  là hết 16 tháng ; có chửa thêm chín tháng mười ngày nữa , vị chi khoảng 25 tháng . 
 Với giá cả các chi phí - nhất là thức ăn - như hiện nay thì mỗi tháng conc bò ăn hết 600.000 đồngu , một năm hết 7triệu . 
 Bò sữa là vật nuôi chủ lực trong chương trình “ hai cây - hai con ” mà UBNDy TP.y HCMy cổ động từ nhiều năm nay . 
 Đànc bò Củ Chip phát triển nhanh cũng có tác động rất lớn từ sực cổ động này . 
 Nhiều năm qua , chính sực cổ động đó đã đưa nhiều hộ nông dân thoát nghèo và khấm khá lên . 
 Nhưng do phát triển số lượng “ nóng ” tự phát , giá con giống đã tăng quá mức và giờ đây khi sữa đứng giá , thức ăn tăng giá , giá con giống sụt thê thảm làm nhiều hộ đầu tư con giống ở thời điểm nóng trở nên lao đao , đứng trước bờ vực nợ nần . 
 Ba tháng cho sữa tốt nhất , conc bò cho được khoảng 6 triệu đồngu . 
 Còn lại mót máy sữa lai rai trong năm cũng được thêm chút đỉnh , “ coi như huề hoặc có lời chút đỉnh ” . 
 “ Nhưng mà không tính tiền công chăm sóc đó nghe ! ” - anhc Dương Văn Thôngp thòng một câu giải thích . 
 Giá sữa không theo kịp đà tăng giá của các loạic thức ăn và chi phí khác khiến người nuôi bò lao đao và tìm cách bán tống bán tháo , nhất là những người nuôi mới được một , hai năm . 
 Gặp ôngc Nguyễn Văn Phongp ở ấp 3 , xã Hòa Phúp đang cắt cỏ venc tỉnh lộ 15 vào buổi sáng sớm , ông kể chuyện : “ Tôi thế chấp cáic sổ đỏ , vay được 15 triệu đồngu mua một conc bê . 
 Đến nay nó đã sắp sinh con , cho sữa . 
 Nay sữa không được giá mà mọi thức lại đắt đỏ . 
 Bỏ thì thương , vương thì nặng . 
 Sắp tới đây đáo hạn ngân hàng không biết lấy gì mà trả ..... ” . 
 Quệt những giọtc mồ hôi đang ròng ròng trên gương mặt nặng trĩu lo âu , ôngc Phongp tính tới đường cùng : bí quá thì bán bò trả nợ ngân hàng . 
 Conc bò trước đây thời hoàng kim năm 2002 nếu đang chửa phải mua với giá 25 triệu đồngu , giờ này chỉ có thể bán 10 triệu đồngu . 
 Nếu là bò cái không chửa thì chỉ bán bằng giá bò thịt , từ 7,5 - 8 triệu đồngu . 
 Cho nên phương án của ôngc Phongp là “ bán cả con kia ”  , “ còn thiếu nữa thì bán thêm cáic gì đó để trả nợ ngân hàng ” . 
 Anhc Thôngp cho biết Tân Thạnh Đôngp có người bán mười côngu đất  mua được 10 conc bò . 
 Vừa rồi bò rớt giá và càng nuôi càng lỗ nên phải bán . 
 Bán hết mua được hai công đất , coi như mất trắng . 
 Ở khắp Tân Thạnh Đôngp người ta nhong nhóng rao bán bò . 
 Nhưng người bán thì nhiều chứ trong tình hình này thì chẳng ai mua vào làm gì . 
 Không chỉ bị bò rớt giá và các loạic giá cả leo thang vây khốn , ngay cả giá sữa và cách mua sữa của các công ty thu mua cũng làm người nuôi bò lao đao . 
 Theo ôngc Nuôip , toàn xã Tân Thạnh Đôngp có 11 điểm thu mua sữa , mỗi ngày thu mua khoảng 45 tấnu . 
 Giá sữa đưa ra là 3.500 đồngu kgu nhưng thực chất khó có ai bán được giá này vì sữa bị hạ giá theo đánh giá của công ty là các chỉ tiêu về chất bơ , chất khô , vi sinh ..... gì đó trong sữa không đạt . 
 Thường những người tự bán sữa sẽ tự vắt và chở đến điểm . 
 Điểm thu mua nhận sữa và đưa về công ty , sau đó sẽ thông báo các thông số kỹ thuật đã xét nghiệm và trả tiền . 
 “ Họ trả bao nhiêu phải cầm bấy nhiêu ..... ” - ông than . 
 Dân nuôi bò kể cho chúng tôi nghe có người bán 100 kgu sữa , tới chừng lên nhận tiền được có vài chục ngàn “ vì sữa không đạt chất lượng ” . 
 Chỉ có nước ..... khóc . 
 “ Cứu hộ ” đànc bò ? 
 Khá bất ngờ khi anhc Dương Văn Thôngp chỉ vào conc bê đực mới đẻ được hai ngày tuổi và nói : ” Bê thui mà mấy quán nhậu ngoài kia bán là mấy conc này đó ! ” . 
 Anh giải thích bằng một giọng không vui : một conc bê cái “ rước ” được  giờ này có giá 1,5 triệu  , còn bê đực chỉ có giá 700.000 đồngu . 
 Càng nuôi càng tốn nên người nuôi bò “ tiễn ” ra quán nhậu sớm . 
 Vẫn theo anhc Thôngp , trong số nhiều người tìm cách bán bò , đa phần cũng là bán những con có chất lượng sữa kém trước , còn con cho sữa tốt vẫn cố gắng giữ lại qua cơnc khốn khó  . 
 Một trong những nguyên nhân làm conc bò kém chất lượng , cả anhc Thôngp và những người nuôi bò đều lo lắng : nguồn gốc và chất lượng tinh  . 
 Cả xã Tân Thạnh Đôngp với đànc bò trên 6.000 con nhưng chính thức chỉ có một cán bộ thú y chuyên nghiệp . 
 Trong khi đó , toàn xã có trên 100 người hành nghề phối tinh cho bò . 
 Nhà ở sát vách nhưng anhc Thôngp chọn một người hành nghề thú y tên Minhp , lấy nguồn tinh từ Công typ bò sữa ở An Phúp ; còn người chăm sóc cho đànc bò của ôngc Nuôip  tên Tuấnp , là cán bộ ở Việnp Khoa họcp nông nghiệp miền Namp . 
 Anhc Thôngp và những người nuôi bò lo : khi phối tinh thì người ta bảo tinh Mỹp , Úcp , Canadap gì cũng chịu . 
 Có người thẳng tính khi bò sinh ra thấy bê xấu , không ưng ý đã hỏi thẳng : tinh gì mà sao conc bò giống conc chó quá vậy ? 
 “ Nhưng dù là bò hay chó , xấu tốt gì cũng phải hai năm sau khi chúng sinh con và cho sữa mới biết ” - Thôngp nói . 
 Đã có nhiều người nuôi bò ngậm đắng nuốt cay bán con giống mà mình chăm chút nhiều tháng trời với bao mơ ước ấp ủ chỉ vì bò người ta cho 20 - 25 kgu sữa ngày , còn bò nhà mình chỉ được 10 kgu ngày . 
 Thoái hóa giống và lai tạp giống không kiểm soát được là một thực trạng báo động đang diễn ra ở đànc bò sữa tại đây khi mà người hành nghề phối tinh không được kiểm soát . 
 Ôngc Thôngp ao ước giá thành phố có điểm cung cấp tinh để người nuôi bò lựa chọn , khỏi rơi vào tình trạng hên - xui làm như thế này . 
 Giá thức ăn cho bò đắt đỏ , theo ôngc Nuôip , còn do một vô lý nữa là qua quá nhiều tầng nấc trung gian . 
 Ông cho biết : 1 kgu hèm bia từ Nhà máy bia Sài Gònp về được đến xã Tân Thạnh Đôngp phải qua 3 - 4 trung gian . 
 Vì thế giá đội lên ngất ngưởng . 
 Quá bức xúc , đã có lần ông tổ chức lên tận nhà máy nhưng mua tận gốc vẫn không được vì “ họ có đường dây hết rồi ” . 
 Đáng nói , theo ông , là qua trung gian hèm đã bị pha chế loãng để tăng lợi nhuận . 
 Và đó cũng chính là một trong nhiều nguyên nhân làm bò dễ sinh bệnh bởi chất lượng thức ăn không chuẩn . 
 Ông đề nghị thành phố đã khuyến khích nuôi bò thì cũng nên có chương trình hỗ trợ nông dân được mua tinh , mua thức ăn tận gốc , vừa an toàn vừa giảm giá thành . 
 Theo nghị quyết Đảng bộ xã Tân Thạnh Đôngp thì đến năm 2010 phấn đấu xây dựng đànc bò sữa đạt 9.000 con , tăng gần 3.000 con so với hiện nay . 
 Tăng số lượng nhưng chưa ai nhìn thấu đáo các giải pháp tháo gỡ hoặc dự báo những khốn khó của người nuôi bò trong giai đoạn hiện nay hoặc thời gian tới . 
 “ Hai cây - Hai con ”  là chủ trương lớn của thành phố . 
 Giờ đây người dân đang cưỡi trên lưng conc bò ngắc ngứ họ rất cần một lối ra lúc này . 
 Anh hùng khi lỡ vận . 
 Sau cơnc bão số 5 năm 1997 , nữ thuyền trưởng duy nhất ở VNy Nguyễn Thị Hồngp được mọi người biết đến như hình tượng người phụ nữ dũng cảm và tài đức vì đã có công cứu sống 36 mạng người . 
 Nhưng trớ trêu thay , cũng từ ngày ấy công việc mưu sinh trên biển của chị gặp muôn vàn trắc trở , để cuối cùng buộc phải rao bán conc tàu mang số TGy 2032TS và vĩnh viễn rời bỏ biển cả . 
 Một buổi trưa đầu tháng bảy , nghe tin chịc Hồngp về quê rao bán conc tàu của mình , tôi vội xuống đò ngang qua cù lao Tân Longp  tìm chị . 
 Đưa tôi ra bờc sông , nơi conc tàu đang neo đậu , chịc Hồngp bảo : “ Nó đã nằm đây từ cuối năm 2001 tới giờ chưa một lần được ra khơi ” . 
 Conc tàu nổi tiếng một thời bây giờ đã quá “ già ” vì dãi dầu mưa nắng nhiều năm mà không được tu sửa . 
 “ Tui đã tìm mọi cách bươn chải suốt năm năm qua để khỏi nghĩ đến việc bán đi conc tàu đầy kỷ niệm này , nhưng việc gì đến cũng đã đến ” . 
 Với chị , conc tàu này là máic nhà ấm áp từng đưa chị vượt qua biết bao conc sóng dữ ra khơi thu mua cá cơm từ các tàu đánh cá đem về đất liền , nó giúp chị được Nhà nước phong tặng danh hiệu “ Anh hùng lao động ” vào năm 2000 . 
 Biển đói . 
 Sau cơnc bão số 5 kinh hoàng năm ấy , conc tàu của chịc Hồngp bị hư hỏng nặng phải nằm bờ . 
 Biết rõ chuyện chịc Hồngp phải đổ xuống biển hàng chục tấnu cá vừa mua được để cứu người . 
 Ngân hàngp Công thươngp Tiền Giangp đã khoanh mónc nợ 100 triệu đồngu mà chị đã vay trước đó , đồng thời cho vay tiếp 70 triệu đồngu từ nguồn vốn khắc phục hậu quả cơnc bão số 5 để chị sửa chữa lại conc tàu . 
 “ Số tiền ấy chẳng thấm vào đâu nên tui phải huy động hết tài sản của gia đình sửa chữa nhiều lần , tổng cộng gần 500 triệu đồngu ” - chịc Hồngp kể . 
 Vét vốn liếng sửa tàu xong , chịc Hồngp lại tiếp tục cầm lái dong tàu ra khơi mua cá cơm làm nước mắm . 
 Biển sau cơnc bão đẹp đến lạ . 
 Ngườic nữ thuyền trưởng đầy kinh nghiệm cảm nhận được những điều không bình thường trong chuyến ra khơi đầu tiên sau cơnc bão . 
 Conc tàu của chị nằm chờ cả tháng trời mà cá chẳng đầy khoang . 
 Chịc Hồngp kể : “ Trước bão , biển nhiều cá lắm , nhưng lần này rất nhiều tàu ra khơi đánh không có cá . 
 Có nhiều lúc tàu của tui phải neo ngoài biển ngót 45 ngày mà mua chỉ được vài tấnu cá , đành phải quay về ” . 
 Không tin biển phụ người , chịc Hồngp quyết định cùng anh em thủy thủ tiếp tục ra khơi . 
 Có điều những chuyến đi ấy không một lần như ý . 
 Những thủy thủ yêu mến nữ thuyền trưởng , yêu mến chiếcc tàu “ nổi tiếng ” mà họ gắn bó , nhưng sau những chuyến ra khơi thất bát , họ buộc phải nói lời chia tay với chị vì thu nhập không đủ sống và nhất là họ không cam lòng nhìn thấy tài sản của chị cứ đội nón ra đi . 
 Thế là sau nhiều năm cầm cự với biển cả một cách vô vọng , cuối năm 2001 chịc Hồngp quyết định kéo tàu về cù lao Tân Longp thả neo tạm nghỉ mà lòng đau như dao cắt . 
 Bôn ba tìm việc . 
 “ Từ năm 2000 khi thấy việc làm ăn trên biển ngày càng khó khăn , mỗi chuyến ra khơi bị lỗ 30 - 40 triệu đồngu , tui có ý định chuyển sang đánh cá ngừ đại dương nên có hỏi Quĩ hỗ trợ phát triển xin vay vốn nhưng nơi này bảo đã hết tiền . 
 Không còn cách nào khác tui quyết định đi tìm một việc gì đó trong ngành thủy sản để làm , nhưng chạy từ địa phương tới trung ương chẳng có kết quả gì ” . 
 Tháng 7-2000 , chị gõ cửa xin gặp giám đốc Sở Thủy sản Tiền Giangp lúc bấy giờ là ôngc Tư Minhp và nói thật muốn xin việc làm . 
 Ông này “ giới thiệu ” chị sang cảng cá Mỹ Thop gặp ôngc Tám Tâmp . 
 Sau khi nghe chịc Hồngp trình bày nguyện vọng được làm bất cứ việc gì trong ngành thủy sản mà chị đã gắn bó cả chục năm và muốn đóng góp conc tàu của mình vào công việc vận tải của cảng , ôngc giám đốc cảng cá lạnh lùng bảo : “ Bây giờ các khâu trong cảng đã đủ người hết rồi , không nhận người mới nữa ! ” . 
 Thấy ở quê nhà không có chỗ cho mình , ngườic nữ thuyền trưởng anh hùng ấy tiếp tục phóng xe đò lên TP.y HCMy tìm việc . 
 “ Nhờ có quen biết trước , tui tìm gặp anhc Phạm Ngọc Hòep - tổng giám đốc Tổng công ty hải sản Biển Đôngp  để xin một việc phù hợp với mình . 
 Nơi này không còn biên chế nên viết giấy giới thiệu cho tui ra cảng cá Cát Lởp , tỉnh Bà Rịap - Vũng Tàup . 
 Nhưng ra đây người ta cũng bảo đã hết biên chế ” . 
 Liên tục những năm tháng sau đó chị nhiều lần gõ cửa xin việc ở các công ty thủy sản tại TP.y HCMy , nhưng ai cũng nghĩ rằng “ anh hùng lao động chỉ nói chơi cho vui ” nên mời uống trà nói chuyện một lúc rồi ..... chia tay . 
 Gõ cửa hết những chỗ quen biết ở miền Namp mà không ai nhận vào làm việc , nhân một cuộcc hội nghị ở Hà Nộip năm 2003 , chị đánh bạo tìm gặp Bộ trưởngp Bộp Thủy sảnp Tạ Quang Ngọcp để trình bày nguyện vọng nhỏ bé của mình . 
 Chị tâm sự : “ Không phải tự nhiên mà tui tìm bộ trưởng nhờ cậy như vậy . 
 Trước đó , khi tui được Nhà nước phong tặng danh hiệu “ Anh hùngp lao động ” , bộ trưởng và lãnh đạo tỉnh Tiền Giangp từng “ giành ” anh hùng này là của bộ mình , địa phương mình . 
 Trong lúc khó khăn , địa phương không giúp được thì tui mới hỏi bộ thử xem sao thôi ” . 
 Bộ trưởng bảo chị chờ ba tháng nữa ông sẽ trả lời , nhưng có lẽ do nhiều việc quá nên ôngc Ngọcp cũng đã quên phắt những gì đã hứa với chị . 
 “ Sau những lần bôn ba đi xin việc làm thất bại , tui buồn lắm . 
 Buồn vì địa phương đã đưa tui lên cao quá làm chi để bây giờ tui muốn sống như một ngư dân bình thường cũng không được . 
 Thấy tui ở nhà lâu ngày nhiều người hỏi “ bộ thất nghiệp rồi hả ? 
 ” ..... Mang danh anh hùng lao động mà bị thất nghiệp tui cảm thấy hổ thẹn vô cùng nên tiếp tục lao ra đường đi xin việc . 
 Tới giờ này tui cũng không hiểu được tại sao người ta không nhận tui vào làm việc nữa ” . 
 Và trong lúc mọi người “ quay lưng ” với ngườic nữ thuyền trưởng , thì vào tháng 4 - 2004 một doanh nhân người Áop tên Ernet Stefanp sang VNy đầu tư nhà hàng nổi trên sông Sài Gònp . 
 Ông này đã cử hai nhân viên xuống Mỹ Thop mời cho được người phụ nữ đã từng cứu 36 người trong cơnc bão số 5 ở biển Kiên Giangp về lái tàu du lịch Bonsaip 1 của ông kèm theo điều kiện sẽ tu sửa lại chiếcc tàu TGy 2032TS nổi tiếng của chị thành tàu du lịch hoàn chỉnh . 
 Được làm việc đúng với sở trường của mình - lái tàu - chịc Hồngp vui vẻ nhận lời . 
 Thế nhưng , số phận hẩm hiu không buông tha chị . 
 Khi đi đăng ký thuyền viên tàu Bonsaip 1 , Chi cụcp Đường sôngp phía Namp yêu cầu người lái tàu này phải có bằng thuyền trưởng đường sông hạng 1 . 
 Bằng thuyền trưởng đường biển hạng V và hạng IV của chị chẳng có giá trị gì khi đứng trong buồng lái conc tàu du lịch này . 
 Biết trước yêu cầu bắt buộc này , chị đã đăng ký học lấy bằng thuyền trưởng đường sông trước khi bước lên tàu của ôngc Stefanp làm việc , nhưng mãi đến tháng 12 - 2004 người ta mới khai giảng khóa học . 
 Trong thời gian này ôngc Stefanp đã thuê một người khác lái tàu , cho nên sau khi đã lấy được bằng thuyền trưởng đường sông chị vẫn ..... thất nghiệp . 
 Chuyện bây giờ mới kể . 
 Chuyện trò với tôi , chị có đề cập đến một điều mà chị đã giấu kín tới bây giờ . 
 Đó là cách đối xử kỳ lạ của địa phương với một anh hùng lao động trong lúc khó khăn . 
 Như đã nói , sau bão số 5 chị được ngân hàng khoanh món nợ 100 triệu đồngu và cho vay tiếp để chị được tiếp tục ra khơi . 
 Sau nhiều chuyến đi biển thất bại , chị đã đến Ngân hàngp Công thươngp Tiền Giangp chủ động đề nghị giao tàu để nơi này thanh lý trừ nợ . 
 Chị bảo rất sợ mắc nợ và khi đã mang danh anh hùng thì càng không thể mang nợ nhiều . 
 Ngân hàng yêu cầu chị viết giấy nói rõ không phải ngân hàng xiết nợ mà chỉ giữ giùm tàu và hai bên cùng kêu bán tàu . 
 Một thời gian dài sau đó không bán được tàu vì nghề đánh bắt ngày càng khó ăn , nên ngân hàng bảo chị về nhà xem có gì bán được để trả nợ  . 
 Thế là cănc nhà trong conc hẻm nhỏ ở quận 1 , TP.y HCMp của hai cô cháu chị được rao bán . 
 Trong lúc khó khăn ấy , chị có đề nghị ngân hàng xem xét xóa khoản nợ 100 triệu đã khoanh trước đó nhưng nơi này không đồng ý . 
 Năm 2003 , nhân một lần ra dự hội nghị ở Hà Nộip , chị đã gặp và trình bày chuyện này với thứ trưởng Bộp Tài chínhp lúc bấy giờ  . 
 Chị kể : “ Lúc đó chịc Băng Tâmp nói với tui là chuyện này không lớn và hướng dẫn tui về làm đơn gửi UBNDy tỉnh Tiền Giangp , chỉ cần chủ tịch tỉnh có bút phê đồng ý và chuyển về Bộp Tài chínhp thì nơi này sẽ giải quyết xóa liền . 
 Tui làm đơn và qua ủy ban tỉnh gặp trực tiếp chủ tịch Nguyễn Hữu Chíp gửi đơn và nói rõ những gì chịc Băng Tâmp đã nói . 
 Anhc Chíp hứa sẽ xem xét và sau đó gửi văn bản thông báo cho tui biết là ..... không được , vì ngân hàng công thương không đồng ý  ” . 
 Rất buồn và hụt hẫng vì cách đối xử của địa phương đối với mình , nhưng chị vẫn lặng lẽ gom tiền bán nhà đem trả hết nợ ngân hàng . 
 Chị bảo rằng nếu được xóa khoản nợ ấy , có lẽ chị còn vốn để tiếp tục ra khơi và biết đâu sẽ không sa cơ thất thế ! 
 “ Danh hiệu Anh hùng lao động là cái gì đó rất thiêng liêng đối với tôi , nhưng cũng đã làm cho cuộc sống của tôi không thể trở lại bình thường nữa rồi ” . 
 Trong một góc cănc nhà nóng hầm hập ở khu phố Tân Hàp , phường Tân Longp của “ đại gia đình ” mình , chị đang rao bán chiếcc tàu TGy 2032TS của mình với giá 200 triệu đồngu và chính thức bỏ nghề đi biển kể từ nay . 
 Có một ngườic con gái tuổi 20  : “ Chị là của tất cả chúng ta ” 
 Đây là một câu chuyện kỳ lạ . 
 Rất kỳ lạ khi những ghi chép riêng tư của một cô gái Việt cộng lại được những người bên kia chiến tuyến gìn giữ như một kỷ vật thiêng liêng . 
 “ Thùy Trâmp không định viết cho cả thế giới này đọc , nhưng có lẽ chính vì thế mà niềmc tin sâu thẳm nơi chị được viết ra một cách chân phương , rõ ràng và tôi đã thấy chị có đủ dũng cảm để theo đuổi niềmc tin ấy trong trận thử thách cuối cùng ..... ” . 
 Trong lác thư gửi cho người mẹ của người đã mất họ viết vậy , ngày 28 - 5 - 2005 . 
 35 năm đã trôi qua , nhưng có một ngườic con gái như thế vừa bất ngờ trở lại ..... 
 Sáng 25 - 4 - 2005 , tôi nhận được một cú điện thoại bất ngờ . 
 Đó là điện thoại gọi đến từ văn phòng Quakerp  Hà Nộip . 
 Người của văn phòng báo tin hiện có một người Mỹp đang giữ cuốnc nhật ký của chị gái tôi - liệt sĩ Đặng Thùy Trâmp . 
 Chịc Thùyp của chúng tôi . 
 Chị tôi hi sinh năm 1970 tại chiến trường Quảng Ngãip . 
 Cống hiến của chị tôi ghi trong hồ sơ đề nghị truy tặng Huy chương kháng chiến chống Mỹp hạng nhì rất đơn sơ : bác sĩ , hi sinh tại chiến trường . 
 Thời gian công tác : năm năm , ba tháng , năm ngày ..... 
 Nước mắt của ngườic cựu chiến binh . 
 Trung tuần tháng 3 - 2005 , một cuộc hội thảo thường niên về chiến tranh VNy được tổ chức tại Trung tâm Việt Namp - Đại học Texasp , Mỹp . 
 Rất nhiều người đến dự . 
 Tại hội thảo , người ta thảo luận về chiến tranh VNy ở nhiều khía cạnh khác nhau . 
 Frederic Whitehurstp  và Robert Whitehurstp  đã đến với bài nói về nhật ký của một nữ bác sĩ Việt cộng mà Fredericp nhận được khi tham gia chiến tranh ở VNy ..... 
 Ted Engelmannp  là một trong những người có mặt ở hội thảo . 
 Ba ngày sau khi hội thảo kết thúc , Tedp sang VNy . 
 Ở Hà Nộip , anh đã nhờ một người bạn làm ở văn phòng Quakerp Hà Nộip tìm giúp gia đình bác sĩ Đặng Ngọc Khuêp . 
 Những nhân viên ở đây rất nhiệt tình , lần theo manh mối ít ỏi có trong cuốnc nhật ký , họ đã tìm sang tận Đông Anhp , nơi bố tôi làm việc từ gần 50 năm trước . 
 Nhưng ở đó , người duy nhất làm việc cùng thời với bố tôi cũng đã nghỉ hưu từ năm 2000 . 
 Bệnh viện Đông Anhp cử người về tận quê ông để hỏi địa chỉ gia đình tôi . 
 Ông lại chỉ sang Trường đại học Dượcp Hà Nộip , nơi mẹ tôi công tác trước khi về nghỉ hưu từ 20 năm trước . 
 Cứ như thế , bao trái tim nhân hậu đã chuyển tiếp cho nhau tín hiệu để cuối cùng giúp Tedp tìm được gia đình tôi và trao lại chiếcc đĩa CDy chứa đựng tâm huyết của người viết nhật ký 35 năm về trước . 
 Những ngày sau đó tôi nhận được rất nhiều thư của hai anh em Frederic Whitehurstp và Robert Whitehurstp . 
 Họ kể về những năm tháng ở VNy và hành trình bao năm qua họ đã tìm kiếm gia đình tôi như thế nào . 
 Có những lúc họ tưởng như tuyệt vọng không thể nào tìm được gia đình tôi , đã sợ rằng khi họ chết đi , hai cuốnc nhật ký của chị tôi sẽ nằm trong đốngc giấy má bình thường không ai biết đến , bị quẳng đi , bị mục nát , bị quên lãng . 
 Họ nói với tôi rằng vì không còn hi vọng tìm được gia đình tôi , họ đã có ý định in hai cuốnc nhật ký thành sách để cả thế giới được biết về một nữ bác sĩ cộng sản người Hà Nộip đã sống và đã chết ra sao . 
 Họ mong rằng từ cuốnc sách đó sự nghiệp y tế của chị tôi sẽ còn được tiếp nối ..... 
 Và trong nỗic tuyệt vọng như thế , họ đã trao tặng hai cuốnc nhật ký cho Việnp lưu trữ về VNy Lubbockp tại Trườngp đại học Tổng hợpp Texasp , để chúng có thể được gìn giữ và chăm chút hơn khả năng họ có thể làm được . 
 Dưới đây là bứcc thư đầu tiên của Fredp gửi cho tôi : 
 “ Thứ sáu 29 - 4 - 2005 
 Tôi là Frederic Whitehurstp . 
 Tôi đã giữ ký ức về chị cô , bác sĩ Đặng Thùy Trâmp , 35 năm nay . 
 Tôi đã giữ cuốnc nhật ký của chị ấy suốt 35 năm . 
 Ted Engelmannp - người tôi chỉ mới vừa biết - nói với tôi rằng anh ấy đã đến nhà cô và hiện nay cô đã nhận được bảnc copyb của hai cuốnc nhật ký cùng những bứcc ảnh . 
 Có bao nhiêu điều tôi phải nói với cô , với gia đình cô và đặc biệt là với mẹ cô . 
 Sau bao nhiêu năm tìm kiếm , điều này giống như một giấc mơ và việc tìm ra gia đình cô khiến tôi bật khóc . 
 Một người mẹ phải được biết về những ngày tháng của conc gái mình , một đất nước phải được biết về một người anh hùng như bác sĩ Đặngp . 
 Mọi việc dường như thật thích hợp , mẹ cô cần phải nhận được những dòngc chữ của conc gái mình đúng vào dịp kỷ niệm 30 năm giải phóng đất nước bà - 30 - 4 - 2005 ..... ” . 
 “ Fredp , đừng đốt cuốnc sổ này , bản thân trong nó đã có lửa ” 
 Frederic Whitehurstp là một sĩ quan quân báo Mỹp tham chiến ở chiến trường Đức Phổp , Quảng Ngãip từ năm 1969 - 1971 . 
 Trong chiến tranh , nhiệm vụ của Fredp là thu thập các thông tin , tài liệu có giá trị quân sự để phân tích tình hình , truy tìm dấu tích quân giải phóng , định hướng tập kích hay càn quét . 
 Nhiệm vụ đó khiến Fredp có thể nhìn cận cảnh cuộcc chiến tranh và chứng kiến tận mắt những mất mát khủng khiếp - cả đối với phía VNy lẫn phía Mỹp . 
 Fredp đã chứng kiến cảnh “ cả một xóm nhỏ Nhơn Phướcp ở miền tâyp Đức Phổp bị bom giội tan hoang không còn một người sống ”  . 
 Fredp đã nhìn thấy những em nhỏ ở Chu Laip bị thiêu cháy trong bom napalm . 
 Fredp đã chứng kiến viênc trung úy chỉ huy trực tiếp của mình gần như mất trí vì không chịu nổi cảnh các nhân viên y tế Mỹp “ đơn giản cứ nhặt bừa bất kỳ một cánh tay , cẳng chân nào đó lắp vào xác bạn mình cho vào quan tài gửi về Mỹp ”  . 
 Những cảnh chứng kiến đó đã ám ảnh Fredp trong bao năm nay từ khi rời VNy trở về . 
 Nhưng cũng từ những ngày khốc liệt đó , Fredp đã nhìn thấy cuộcc chiến tranh từ một ánh sáng hoàn toàn khác biệt . 
 Trong một trận tập kích vào một “ căn cứ của Việt cộng ” , sau khi tiếng súng đã im , đơn vị của Fredp tiến vào và nhận thấy đây là một bệnh viện nhỏ . 
 Có rất nhiều lán trại , nhiều phòng - rõ ràng là phòng bệnh , cả một phòng mổ dã chiến . 
 Có vẻ mọi người trong bệnh viện đã vội vã đi khỏi ngay trước khi quân Mỹp ập tới và không kịp mang theo tài liệu . 
 Theo qui định của quân đội Mỹp , mọi tài liệu của địch thu được trên chiến trường phải chuyển lại cho bộ phận quân báo nghiên cứu . 
 Hôm đó Fredp thu nhặt được rất nhiều tài liệu . 
 Cùng với thông dịch viên người Việtp , Fredp chọn lọc các tài liệu có giá trị quân sự , số còn lại họ vứt vào đốngc lửa để thiêu hủy . 
 Fredp đang đốt những tài liệu loại bỏ thì thượng sĩ Nguyễn Trung Hiếup - thông dịch viên của đơn vị - cầm một cuốnc sổ nhỏ đến cạnh anh và nói : “ Fredp , đừng đốt cuốnc sổ này . 
 Bản thân trong nó đã có lửa rồi ” . 
 Fredp chưa hiểu đó là cuốnc sổ gì , nhưng vẻ xúc động của Hiếup và việcc Hiếup có thể kính trọng cả đối phương tác động rất mạnh đến anh , Fredp bỏ cuốnc sổ vào túi . 
 Nhiều đêm sau đó Fredp và Hiếup cùng nhau đọc cuốnc sổ . 
 Đó là nhật ký của một Việt cộng , chính là nữ bác sĩ đứng đầu cáic bệnh viện nhỏ mà đơn vị Fredp càn vào . 
 Nét chữ nghiêng nghiêng đầy nữ tính . 
 Anh càng tò mò hơn khi Hiếup cho biết nữ bác sĩ đó còn rất trẻ , mới 26 tuổi và từ Hà Nộip vào Đức Phổp công tác chưa được hai năm . 
 Rồi như một định mệnh , mấy tháng sau Fredp nhận được cuốnc nhật ký thứ hai của nữ bác sĩ , cũng do Nguyễn Trung Hiếup đem về . 
 Những dòng chữ rực lửa khiến Fredp vô cùng xúc động - mặc dù anh chỉ được nghe qua lời dịch vội của Nguyễn Trung Hiếup và đó là những dòng chất chứa căm thù đối với quân Mỹp . 
 Những dòng đầy yêu thương , hi vọng khiến anh vô cùng ngạc nhiên . 
 Anh không hiểu nổi bắt nguồn từ đâu mà một ngườic con gái có thể nhìn thấy cáic đẹp của màu xanh giữa chiến trường mịt mù bom đạn , vì sao cô ấy có thể nghe nổi bảnc giao hưởng êm đềm khi quân Mỹp gần như luôn bám sát sau lưng . 
 Năm 1972 , Fredp được rời VNy và trở về Mỹp . 
 Trong hành lý của anh có những kỷ vật nặng trĩu của chiến tranh : hai cuốnc nhật ký của nữ bác sĩ , hơn 50 tấmc ảnh chụp những người dân Quảng Ngãip trong chiếcc máy ảnh Canonp bị bắn thủng lấy được trên xác một phóng viên Việt cộng , chiếcc đục nhỏ rơi bên xác một ngườic thợ mộc già bị giết hại . 
 Cũng từ đó VNy trở thành một nỗic ám ảnh trong anh . 
 Mẹ của Fredp là một nhà giáo và là họa sĩ . 
 Khi Fredp cho mẹ xem cuốnc nhật ký , bà đã bảo conc trai hãy cẩn thận , bởi vì hai cuốnc sổ này có thể thiêu cháy cuộc đời anh ..... 
 Cuốnc nhật ký tìm về quê hương . 
 Robert Whitehurstp cũng là một cựu chiến binh ở chiến trường VNy nhưng chưa từng có mặt ở chiến trường Nam Trung bộp . 
 Hai năm hoạt động ở vùng đồng bằng sông Cửu Longp khiến Robp đem lòng yêu mến miền đất này cùng những con người VNy hiền hòa , giàu tình cảm . 
 VNy đã trở thành một phần đời của Robp vì anh cưới một người con gái xứ Long Xuyênp . 
 Anh học tiếng Việtp , thích ăn món ăn Việtp , thích đem những cây cỏ VNy về Mỹp để trồng , thậm chí có lần còn cố gửi về Mỹp một chiếcc xuồng ba lá để vợ đỡ nhớ quê . 
 Robp được đọc cuốnc nhật ký của bác sĩ Thùy Trâmp sau khi từ Mỹp trở về năm 1972 . 
 Ngay từ đầu cuốnc nhật ký đã khiến anh sửng sốt . 
 Cùng với sực giúp đỡ của vợ , anh đọc đi đọc lại cuốnc nhật ký , càng đọc anh càng bị lay động trước những gì diễn ra trong tâm hồn ngườic con gái ở bên kia chiến tuyến . 
 Thư anh viết : “ Tất cả những ai từng được chúng tôi cho xem cuốnc nhật ký  đều xúc động trước những điều chị cô viết . 
 Chúng tôi nghĩ chị không chỉ là một anh hùng của riêng ai , nghĩa là mặc dù những ký ức của chị rất quí giá đối với cô cũng như đối với chúng tôi , nhưng sự nghiệp của chị còn rất có ý nghĩa với tất cả mọi người . 
 Những dòng chữ của chị có một sức kêu gọi tuyệt vời . 
 Mặc dù chị ở bên kia chiến tuyến trong cuộcc chiến tranh giữa chúng ta , nhưng ngay từ đầu những năm 1970 , Fredp và tôi đã cảm thấy chị vô cùng đáng ngưỡng mộ , đáng tôn kính và là một người tốt . 
 Hi vọng sau khi đọc những dòngc chữ viết từ quá khứ ấy , cô sẽ đồng ý với chúng tôi ..... rằng theo một nghĩa nào đó chị là của riêng gia đình cô , nhưng theo một nghĩa rất quan trọng chị là của tất cả chúng ta ”  . 
 Rồi Robp tìm được trên mạng Internetp một nơi gọi là Trung tâm VNy  ở Trường đại học Tổng hợp Texasp và biết rằng tại đây người ta vẫn tổ chức hội thảo thường niên về chiến tranh VNy . 
 Có rất nhiều người tới dự hội thảo này : các học giả , các vịc đại sứ , các viênc tướng , các cựu chiến binh VNy của cả hai phía miền Namp và miền Bắcp . 
 Robertp động viên Fredp đến dự hội thảo và nói về cuốnc nhật ký của nữ bác sĩ . 
 Cuộc hội thảo diễn ra như tôi đã nói lúc đầu . 
 Trong sực xúc động sâu sắc , Fredp và Robp đưa cho nhiều người đĩa CDy chứa bản sao cuốnc nhật ký của chị tôi , mong rằng giống như trong câu chuyện cổ tích tốt đẹp nọ , cuốnc nhật ký sẽ tìm được về với quê hương , về với gia đình ngườic nữ bác sĩ mà họ ngưỡng mộ như một anh hùng . 
 Ngày mai bạn sẽ đọc một câu chuyện khác , trong một bối cảnh khác của gần 40 năm trước . 
 Bạn sẽ đọc , để hiểu vì sao những ghi chép riêng tư của một ngườic con gái lại có thể tạo nên nỗic xúc động lớn lao đến thế nơi những ngườic lính ở chiến tuyến bên kia ..... 
 Tôi đi bốc vác với các chị , các bà . 
 Mới 7 gu sáng mà trời nắng như thiêu đốt , người đi lại tất bật , ồn ào đủ thức âm thanh . 
 Tôi nhanh chóng nhận ra những “ đồng nghiệp ” của mình . 
 Họ ngồi một hàng dài trên những ghế nhựa sát ngay cạnh mấy chiếcc ôtô để chờ việc . 
 Mỗi người một dáng vẻ lam lũ ..... 
 Một ngày nặng nhọc như mọi ngày . 
 Tôi lân la làm quen một chị có cáic tên thật đàn ông : Súngp . 
 Chịc Súngp đang vô tư gác chân lên ghế , nhẩn nha nhai ổ bánh mì nhỏ . 
 Tất cả đều ở trong tư thế “ sẵn sàng chiến đấu ” với đầy đủ trang bị : nón , khẩu trang và găng tay . 
 Hôm trước tôi đã gặp các chị để “ xin việc ” nên sáng nay không phải làm thủ tục “ ra mắt ” . 
 Tôi mỉm cười chào các chị và cũng tự chọn cho mình một chỗ ngồi gần đó để chờ đợi . 
 Trước khi vào việc , tôi đã kết thân với chịc Hà Thị Lơp , 40 tuổi , nhà ở xóm Vạn Đòp , phường Phú Bìnhp để học bài nhập môn : phải nhanh chân mới có việc . 
 Xe vào bến là mình theo ngay ..... 
 Một chiếcc xe khách nhỏ vào bến . 
 Tôi liền bật dậy chạy theo hai , ba chị nữa , bu lấy chiếcc xe ..... 
 Xe bắt đầu đổ về bến nhiều hơn . 
 Một chiếcc từ Truồip mới lên chất kín hàng . 
 Chịc Nguyễn Thị Áp , 36 tuổi , trẻ nhất trong nhóm , dáng người to cao , phóng ngay lên xe , nhanh nhẹn lôi những bao hàng chất đầy xuống sát cửa . 
 Những người còn lại phụ nhau khiêng ra xe đẩy . 
 “ Chừng ni 500 đu được không ? ” . 
 “ Không ! 
 Nặng lắm , 1.000 đu ” - tiếng mặc cả của chịc Lửngp dứt khoát . 
 Cuộcc ngã giá xong , tôi cùng chịc Lửngp đẩy hàng sang conc đường nhỏ sát bên chợ . 
 Mùi hoa quả thối pha với nhiều tạp chất khác xộc thẳng vào mũi khiến tôi choáng váng . 
 Từ 8 gu sáng trở đi , xe từ các nơi về nhiều và công việc cũng dồn dập hơn . 
 Ai nấy đều tất bật , chạy như con thoi quanh chợ . 
 Chủ hàng thuê gì bốc nấy , không phân biệt loạic hàng và trọng lượng . 
 Càng về trưa , cáic nắng càng trở nên gay gắt . 
 Ai cũng vã mồ hôi như tắm . 
 Tôi cùng các chị ngồi nghỉ nhờ bóng mấy chiếcc ôtô , uống cốc nước chè chờ việc tiếp . 
 Chịc Nguyễn Thị Lợip , 47 tuổi , nhìn tôi ái ngại , khuyên tôi còn trẻ không nên làm nghề này . 
 “ Em kiếm cáic xe kem hoặc bánh mì mà bán , chớ làm chi cáic việc của đàn ông , sức không chịu nổi , già khọm chừ mà thôi ” . 
 Chịc Súngp ngồi bên cạnh tôi , tay giở nắm tiền công , bỏ thêm vào đó một tờc 500 đu đã cũ , rồi nhìn tôi : “ Tui năm nay 43 mà giống như bà già ri ” . 
 Tôi kéo ghế ngồi lại gần chịc Võ Thị Phượngp . 
 Hai chân chị cho lên ghế , tay xoa vết thương nơi đầu ngón chân cái . 
 Thấy tôi ái ngại nhìn vết nứt toác sâu , bụi và đất bẩn bám đầy xung quanh , chị cười : “ Không can chi mô , vấp hònc đá thôi mà ” . 
 Tôi định hỏi han thêm thì một chiếcc “ xanh ” vào bến . 
 Xanh là ám chỉ màu của chiếcc xe chạy hướng Huếp - Đông Hàp - Huếp . 
 Họ tự qui ước như vậy để cho tiện và chỉ có người trong nghề mới hiểu . 
 Xe này thường nhiều hàng nên tất cả cùng làm . 
 Chịc Nguyễn Thị Lậpp , 52 tuổi , cùng tôi trèo lên xe đẩy những thùng hàng to nặng ra sát bậc lên xuống cho mấy chị khác ghé vai vào đỡ . 
 Bàc Nguyễn Thị Rảnhp , 62 tuổi , ngang tuổi bà nội tôi , chân chậm chạp , mắt đã mờ nhiều vẫn cố ghé Nai  vào những bao hàng nặng trịch bỏ lên xe đẩy . 
 Tôi ghé tay vào phụ giúp bà đẩy chiếcc xe đầy hàng . 
 Giao hàng , bàc chủ hàng còn nhờ vần qua vần lại rồi đặt lên bàn cân . 
 “ Bao nhiêu tiền ri ? ” . 
 “ Bác đưa bao nhiêu cũng được ” . 
 Tôi trả lời theo sực đồng ý của bàc Rảnhp . 
 6.000 đu tiền công cho bốn bao , mỗi bao nặng 60 kgu . 
 Bàc Rảnhp gật đầu : “ Rứa cũng được rồi ” . 
 10 gu 30 trưa , xe về bến ít dần . 
 Đội quân nữ bốc vác bắt đầu nghỉ trưa . 
 Chịc Lơp tranh thủ đếm nắmc tiền mới rút ra trong túi áo . 
 “ Từ sáng đến giờ được khá không chị ? ” - tôi hỏi . 
 “ Khoảng mười mấy ngàn ” . 
 “ Mỗi ngày chị kiếm được bao nhiêu ? ” . 
 “ Cũng tùy ngày . 
 Nhiều hàng thì hai ba chục , mưa thì ít hơn ” . 
 Nói xong chịc Lơp lật đật đi mua cơm trưa và không quên mua cả phần cơm cho tôi . 
 Suất ăn 3.000 đu với một tô đầy cơm , ít cá kho và bát canh bí “ toàn quốc ” . 
 Đồng bạc nghĩa tình . 
 Hai giờ chiều , các xe hàng lại về và những công việc bốc hàng , bỏ hàng hối hả trở lại . 
 Cho đến tầm 7 gu 30 tối , khi những chiếcc xe cuối cùng rời bến là lúc chấm dứt một ngày của đội quân nữ bốc vác . 
 Họ ngồi quanh một chiếcc nón đựng những đồng tiền nhàu nát và đẫm mồ hôi để chia đều kết quả lao động của một ngày . 
 Mỗi người cầm , đếm lại số tiền vừa chia và trầm ngâm theo đuổi những suy tính , lo toan riêng . 
 Trong những lần đến bến xe Đông Bap  , một hình ảnh cứ khiến tôi day dứt , đó là những người phụ nữ già có , trẻ có kiếm sống bằng một công việc nặng nhọc : bốc vác . 
 Nhân những ngày nghỉ học , tôi rời nhà trọ sinh viên tìm đến bến xe bên cạnh khuc chợ trung tâm của thành phố Huếp đi tìm việc , và tôi đã có những ngày mang vác quần quật với những người bằng tuổi mẹ , thậm chí bằng tuổi bà nội mình ..... 
 Dưới bóng điện chiếu từ khuc nhà chờ xe , tôi thấy mắt chịc Lơp ánh lên niềmc vui : “ Hôm ni tiền công cũng tạm . 
 Lát tui về ghé qua tiệm thuốc tây mua thuốc cho chồng ” . 
 “ Tiền công vậy có đủ thuốc thang không chị ? ” . 
 “ Mỗi hôm 11.000 đu , nhiều khi không đủ tiền phải đi vay để mua trước rồi đi làm trả dần ” . 
 Bàc Gáip ngồi trên chiếcc xe đẩy hàng , miệng ngậm điếuc thuốc lá sắp tàn , nhẩm đếm số tiền công . 
 Tôi kéo ghế lại gần bà hỏi : “ Mệ lớn tuổi rồi sao không nghỉ ở nhà để con cháu phụng dưỡng ? ” . 
 Bà nhìn tôi chua xót rồi tâm sự : “ Không nghỉ được . 
 Nhà tui ba đứac con . 
 Hai đứac đầu có gia đình , ra ở riêng . 
 Tui làm nuôi thằngc út Tườngp ở nhà . 
 Nó bị cụt bàn tay trái năm tui 53 tuổi . 
 Năm nay nó 30 tuổi rồi mà chưa có vợ . 
 Nhà mình nghèo quá , ai người ta chịu ..... ” . 
 Chịc Áp với chiếcc bụng bầu to còn mấy tháng nữa là sinh đang loay hoay xếp tấmc bìa thùng cactôngb . 
 Mọi người chọc chị vì “ tài ngụy trang ” quá khéo với chiếcc áo rộng . 
 Chịc cười : “ Lúc mang bầu ai cũng phải làm thế , nếu không có chủ hàng sợ “ dớp ” không dám thuê làm . 
 Chồng tui chạy xe thồ nhưng dạo này ế lắm , khách ít mà xăng dầu tốn quá ” . 
 Rồi chị kể về mấy khoản chi tiêu từ “ lương ” : “ Chừ về , hai vợ chồng bỏ ống mỗi người 5.000 đu để có tiền lúc sinh . 
 Riêng 2.000 đu góp dành sửa xe thồ lúc hỏng . 
 Rồi còn 8.000 đu gửi mệ ngoại trông giùm hai đứac đầu cả ngày nữa . 
 Nhiều khoản cần chi tiêu mà tiền có bấy nhiêu ” . 
 Chịc Lậpp ngồi gần đó , nhìn cậuc conc trai năm nay vào lớp 6 , nghỉ hè cùng theo mẹ ra chợ rồi mỉm cười : “ Đến bữa đóng tiền học thì đi vay trước rồi lại làm trả dần . 
 Quanh năm cứ nợ rồi trả , nợ rồi trả như rứa ” ..... 
 Tôi rời bến xe của những người lao động nghèo khi những chiếcc bóng cuối cùng của đội quân nữ bốc vác đã trở về với gia đình của họ . 
 Tôi là “ lính mới ” , chỉ làm chân phụ việc nhưng cũng được 5.000 đu tiền công . 
 Cầm tờc bạc 5.000 đu cũ nhàu trên tay , tự dưng mắt tôi cay xè . 
 Và rồi tôi quyết định giữ nó làm kỷ niệm ..... 
 Cuộcc thi Ký sự nhân vật 2005 : “ Buôn mình không còn nhà mồ ..... ” 
 Đường về xã Ia Yengp cắt ngang cánh đồng Ayun Hạp . 
 Buôn Ktep - ngõ vào Ia Yengp - sáng lòa dưới nắng . 
 Một thanh niên đang lơ đãng ngồi hút thuốc dưới sàn nhà nghe hỏi nhà mồ của buôn thì tỏ ra ngạc nhiên : “ Buôn mình không còn nhà mồ , chỉ có nghĩa địa thôi ’ . 
 Ngạc nhiên tôi hỏi cậuc thanh niên : “ Có còn chôn chung nữa không ? 
 “ Ồ không , cả xã Ia Yengp mình bỏ tục chôn chung từ khi có nghĩa địa rồi . 
 Đinh Nhiêup nghĩ ra đấy . 
 Việcc Nhiêup làm xôn xao cả cáic huyện Ayun Pap  , anh không biết à ? 
 Dời buôn ..... 
 Từ cănc nhà của Đinh Nhiêup có thể thu vào tầm mắt một mảngc lớn của cánh đồng Ayun Hạp . 
 Buôn Ktep với những cănc nhà sàn bề thế trắng lóa một màu tôn mới . 
 Tiếng máy tuốt lúa xình xịch , tiếng xe máy đan nhau nhộn nhịp như một thị tứ nhỏ ..... 
 Thấy tôi chăm chú quan sát , Đinh Nhiêup cười : “ Buôn Ktep này bây giờ nhà nào cũng có tivi ; hơn một nửa có xe máy , xe công nông , máy tuốt lúa . 
 Vậy mà cách đây hơn mười năm , nó là cáic buôn khiến tôi phải khổ sở nhất đấy ! ” . 
 Tôi ngồi bệt xuống sàn nhà lặng lẽ ngắm Đinh Nhiêup . 
 Nhiêup quả là một ngườic đàn ông dân tộc điển hình : mặt vuông , miệng vuông , làn da nâu bóng chắc nịch . 
 Tôi là người Ba Nap . 
 Quê tôi ở buôn Kliết Ap , bây giờ thuộc huyện Ia Pap rồi - Đinh Nhiêup chậm rãi vào chuyện . 
 Nhiêup tham gia cách mạng lúc mới 15 tuổi . 
 Cha , anh và em Nhiêup đều là liệt sĩ . 
 Năm 1982 , sau hơn 10 năm cầm súng đánh giặc , bị thương ở chiến trường K Nhiêup mới được xuất ngũ và theo vợ về buôn Ktep này . 
 Một thời gian tham gia cấp ủy , Nhiêup được bầu làm bí thư ..... 
 Ngườic Ba Nap nhiều tục lệ không giống ngườic Jraip . 
 Lạ hơn cả là tục chôn chung . 
 Ngườic Jraip quan niệm : người sống thế nào người chết thế ấy . 
 Ở làng Atâup  người ta cũng đi lại , uống rượu với nhau , làm chung cáic rẫy với nhau . 
 Người chết cùng một nhà , một họ mà không được nằm chung một hòm thì cũng như conc ma lai bị đuổi khỏi làng ..... 
 Nghe thấy đã ghê ghê nhưng Nhiêup chưa được tường , cho đến một ngày Nhiêup đi đám ma nhà Ksor H’Mơip ..... 
 Trước đó khoảng mười ngày , nhà H’Mơip đã có một người chết . 
 Như vậy là cỏ chưa kịp mọc đã phải bới conc ma cũ lên ! 
 Trời mưa tầm tã như có ai nghiêng cáic ghè mà trút nước , cả đoànc người bì bõm lội trong mưa . 
 Đến nhà mả , Nhiêup hồi hộp nhìn đámc thanh niên bắt tay vào việc . 
 Chỉ chừng mươi phútu bới đất , nắp quan tài đã hiện ra trong vũng nước nhoét nhoe . 
 Bởi phải để chôn chung nhiều người nên cáic hòm bằng ximăng rất lớn . 
 Sáu người gò lưng bẩy mà nó vẫn không nhúc nhích , phải thêm bốn người nữa ..... 
 Nhiêup cố định thần nhìn vào quan tài . 
 Cáic xác đã trương lên như một hình nộm bằng cao su . 
 Thế này thì không thể đặt thêm conc ma mới . 
 Ôngc thầy cúng quan sát rồi gọi hai ngườic đàn ông khác tới . 
 Họ bỏ dép đứng lên cáic xác trương phình và cố sức nhún xuống . 
 Tuy đã bịt mũi bốn lần khăn , ruột gan Nhiêup vẫn như có ai xoắn . 
 Sau cùng không chịu nổi phải bỏ chạy ..... 
 Cáic lệ tục này khủng khiếp đến quá sức tưởng tượng . 
 Phải nghĩ cách mà xóa cho mau hủ tục này . 
 Tất nhiên là rất khó . 
 Nhiêup hiểu đụng đến nó là chọc vào tín ngưỡng , tâm linh người ta . 
 Nhưng dù khó đến đâu cũng quyết làm . 
 Bụng no mà cáic đầu lạc hậu thì cũng vô nghĩa ..... 
 Nhiêup quyết định cho dời buôn Ktep , bởi đã dời buôn thì phải bỏ mả . 
 Có người chết không thể đưa về nhà ma cũ thì phải vào nghĩa địa . 
 Ai vào nghĩa địa thì cấm không được chôn chung . 
 Nhiêup lặng lẽ chuẩn bị việcc dời buôn . 
 Thiết kế đường sá , chia lô đâu đó , Nhiêup đi tìm đất làm nghĩa địa . 
 Nhiêup nhờ anh em địa chính huyện đo đạc , chia lô cho từng buôn , từng họ ..... 
 Mọi việc phải làm rất bí mật , xong đâu đó mới họp buôn bàn chuyện dời nhà ..... 
 Vợ chồng mình là đảng viên ..... 
 Một đêm khuya , Nhiêup lọ mọ làm một cáic lều ngay chỗ đang ở bây giờ rồi bê ra ít đồ đạc . 
 Sáng mọi người đi làm đồng nhìn thấy đều nhớn nhác . 
 Theo phong tục ngườic Jraip , làng đang yên ổn mà có người bỏ ra ngoài ở thì Yàngp sẽ phạt cả làng ..... 
 Thế là hôm sau rồi hôm sau nữa chẳng ai bảo ai người người nối nhau dời nhà như đànc kiến rời ổ . 
 Nhiêup thở phào ..... 
 Ra chỗ mới rõ ràng là hơn chỗ cũ rất nhiều , có đất thả bò , thả cá ..... 
 Thế nhưng khi biết Nhiêup đã làm ra “ cáic làng Atâup mới ” thì người ta quên hết . 
 “ Từ thuở ông bà , ngườic Jraip đã có tục chôn chung . 
 Nay thằngc Nhiêup bày đặt ra cáic nghĩa địa , bắt conc ma ở riêng là trái ý Yàngp . 
 Nó là ngườic Ba Nap sao dám phá lệ ngườic Jraip ? 
 Hay nó nghĩ làm bí thư thì muốn bắt người ta làm gì cũng được ? 
 Đã thế thì phải kiện cho nó rớt cáic bí thư đi ! ” . 
 Một đơn kiện lên huyện thấy chưa đã tức , họ làm một đơn nữa kiện lên tỉnh . 
 Chủ tịch huyện rồi bí thư tỉnh ủy phải về giải thích . 
 Nghe thì nghe nhưng nỗic hậm hực cứ âm ỉ trong họ : “ Cứ để đó coi , có conc ma chôn vào nghĩa địa thế nào Yàngp cũng phạt chết thằngc Nhiêup ” . 
 Họ chờ và sự việc đã đến . 
 Conc nhà Ma Thoap chết ! 
 Lúc đầu Ma Thoap không dám chôn . 
 Nhiêup bảo anh ta : cứ đem vào nghĩa địa đi , có việc gì Nhiêup sẽ đền mạng . 
 Nhưng vừa đúng một tháng sau ngày con Ma Thoap chết thì một sự việc đau lòng đã xảy ra : Siu H’Diêmp chết ! 
 Siu H’Diêmp là conc gái đầu của vợ chồng Nhiêup - giọng ông nghẹn lại - Nó mới tốt nghiệp sư phạm tiểu học , chưa chồng . 
 Sáng hôm đó ba chị em ra đồng tát nước . 
 Đến gần trưa Siu H’Diêmp bỗng loạng choạng như người say rồi ngã úp mặt xuống nước . 
 Đang buổi trưa , cáic tin H’Diêmp bỗng nhiên mà chết lan khắp buôn Ktep như lửa cháy tranh khô . 
 “ Rõ ràng là Yàngp đã phạt Nhiêup . 
 Phải phá nhà nó đi rồi đuổi ra khỏi làng , nếu không cả buôn này rồi cũng bị Yàngp phạt chết ” . 
 30 người nhanh nhảu nhất lập tức cầm dao , cầm gậy xông đến . 
 Vợ Nhiêup gào khóc thảm thiết , còn hai đứac nhỏ thì sợ hãi ôm chặt lấy Nhiêup ..... 
 Chẳng hiểu làm sao mà trước cảnh đó Nhiêup vẫn bình tĩnh được . 
 Nhiêup gỡ tay các con bước ra đứng trên cầu thang nói xuống : “ Bà con hãy bình tĩnh nghe Nhiêup này nói rồi muốn giết , muốn phá nhà cũng được . 
 Nghĩ lại mà coi đi , xưa nay Nhiêup làm gì cũng vì cáic lợi chung của mọi người . 
 Đã ai thấy Nhiêup mưu riêng cái gì chưa ? 
 Việcc chôn chung , nếu nó không phải hủ tục lạc hậu sao Nhiêup phải chuốc cáic khổ vào thân ? 
 Yàngp có phạt thì phạt kẻc xấu , cớ gì lại đi phạt người làm việc tốt ? 
 Con H’Diêmp chết là do bệnh thôi , không tin thì hỏi bác sĩ . 
 Nó đã chết thảm thế , bà con không thương thì thôi lại còn đòi giết cha nó , phá nhà nó . 
 Làm con người mà thế không thấy ác trong bụng à ? ” . 
 Câu cuối của Nhiêup thật có sức nặng . 
 Người ta nhìn nhau rồi lảng dần . 
 Nhưng không phá được nhà , không đụng được đến Nhiêup , họ lại dùng chiêu khác . 
 Cả buôn bảo nhau : cứ nhè vào vợ nó mà chửi . 
 Đi lấy nước thấy : chửi ; ngang qua nhà thấy : chửi ..... 
 Lời chửi trút xuống vợ Nhiêup e còn nhiều hơn mưa giữa mùa . 
 Đi làm thì chớ , hễ về đến nhà là bà lại xuống bếp ngồi khóc một mình . 
 Không biếtV bao lần Nhiêup phải cầm tay bà ấy an ủi : “ Vợ chồng mình là đảng viên nên ráng mà chịu vậy . 
 Hồi chiến tranh mình đi vận động quần chúng còn khổ , còn nguy hiểm hơn kia mà . 
 Cứ để họ chửi , thế nào rồi cũng có ngày họ tỉnh ra thôi ” . 
 Quả nhiên là cứ chửi mà không thấy vợ chồng Nhiêup phản ứng cũng đâm chán . 
 Quan trọng hơn là một thời gian dài trong buôn , trong xã không xảy ra chuyện gì bất thường . 
 Các buôn khác sau thời gian nghe ngóng lại đưa người chết vào nghĩa địa chôn trước . 
 Đinh Nhiêup nở một nục cười mãn nguyện như chính những việcc khó khăn ấy ông mới xong hôm qua , hôm kia đây ..... 
 Gió từ cánh đồng Ayun Hạp vẫn miên man thổi mang theo mùi rạ rơm nồng ấm . 
 Trong hương vị rượu cần tôi uống cũng nghe thoang thoảng mùi rơm của hạtc gạo đầu mùa ..... 
 Có một ngườic con gái tuổi 20  
 Bệnh viện trong rừng . 
 Liệt sĩ - bác sĩ Đặng Thùy Trâmp sinh ngày 26 - 11 - 1942 , trong một gia đình trí thức . 
 Bố là bác sĩ ngoại khoa Đặng Ngọc Khuêp , mẹ là dược sĩ Doãn Ngọc Trâmp - nguyên giảng viên Trường đại học Dược khoap Hà Nộip . 
 Tuổi Trẻp xin trân trọng giới thiệu một phần trong hai cuốnc nhật ký ghi trong những ngày ở chiến trường của chị . 
 Tốt nghiệp Trường đại học Y khoa Hà Nộip năm 1966 , Thùy Trâmp xung phong vào công tác ở chiến trường . 
 Sau ba tháng hành quân , tháng 3 - 1967 chị vào đến Quảng Ngãip và được phân công về phụ trách Bệnh viện huyện Đức Phổp , một bệnh viện dân y nhưng chủ yếu điều trị cho các thương bệnh binh . 
 Trong phần ảnh tư liệu , được phép của những người có liên quan , chúng tôi có sử dụng những bứcc ảnh trong albumb gia đình , ảnh chụp ở Quảng Ngãip trong những năm 1969 - 1970 do Frederic Whitehurstp cung cấp và một số bứcc ảnh do liệt sĩ Nguyễn Văn Giáp , phóng viên Hãng Phim thời sựp - tài liệu VNy , chụp tháng 10 - 1969 ở thôn Nga Mânp , xã Phổ Cườngp , huyện Đức Phổp , Quảng Ngãip trước khi anh hi sinh . 
 13.4.68 
 Một ngày mệt nhọc vô cùng . 
 Ba casb thương nặng vào một lúc . 
 Suốt một ngày đứng bên bàn mổ đầu óc căng thẳng vì những vết thương , vì tiếng khóc xé ruột xé lòng của chúc Côngp  và vì những tin buồn dồn dập . 
 Đườngp đã bị bắt sống trên đường công tác . 
 Cậuc bé sôi nổi nhiệt tình ấy không hiểu có chịu nổi những đòn tra tấn của quân thù hay không . 
 Thương Đườngp vô tận . 
 Lác thư viết gửi Đườngp vậy là chưa đến nơi . 
 Người cầm thư đã chết còn người nhận thư thì bị bắt ! 
 Biết bao nhiêu bàc mẹ như mẹ Đườngp sẽ còn đau khổ khóc than đến cạn dòng nước mắt . 
 Ôi nếu mình ngã xuống , mẹ mình cũng sẽ như bà mẹ ấy thôi , cũng sẽ là một bà mẹ suốt đời hi sinh vì con để rồi mãi mãi đau xót vì con mình đã ngã xuống nơi chiến trường khói lửa . 
 Mẹ ơi ! 
 Con biết nói sao khi lòng con thương mẹ trăm nghìn triệu mà cũng đành xa mẹ ra đi . 
 Quân thù đang còn đó , bao nhiêu bà mẹ còn mất con , bao nhiêu người chồng mất vợ . 
 Đau xót vô cùng . 
 20.5.68 
 Tiễn chân những bệnh nhân lên đường trở về đội ngũ chiến đấu , lẽ ra chỉ là niềmc vui , vậy mà cả người đi lẫn người ở đều buồn thấm thía . 
 Hơn một tháng nằm lại bệnh xá , những bệnh nhân ấy đã gắn bó với mình không phải chỉ là tình thương giữa ngườic thầy thuốc với bệnh nhân mà trong tình cảm ấy có cả nỗic cảm thông sâu sắc giữa những người bạn . 
 Hôm nay họ đi rồi , người ra đi còn nhớ chăng những đêm dài trò chuyện những đêm mình đi trực . 
 Nhớ chăng những buổi cả cơ quan đi cõng gạo họ đã cùng mình xử trí một casb thương , họ làm như những nhân viên thực thụ , đêm đến trong ánhc đèn dầu họ ngồi hí hoáy lau dụng cụ ..... 
 Những ngày ấy vui sao ! 
 Bao giờ gặp lại nhau và có còn được gặp nhau không hở những người bạn mến thương ? 
 20.7.68 
 Những ngày bận rộn công tác dồn dập , thương nặng , người ít , mọi người trong bệnh xá đều hết sức vất vả . 
 Riêng mình trách nhiệm càng nặng nề hơn bao giờ hết , mỗi ngày làm việc từ sáng tinh mơ cho đến đêm khuya . 
 Khối lượng công việc quá lớn mà người không có nên một mình mình vừa phụ trách bệnh xá , vừa lo điều trị , vừa giảng dạy . 
 Vô cùng vất vả và cũng còn nhiều khó khăn trong công việc , nhưng hơn bao giờ hết mình cảm thấy rằng mình đã đem hết tài năng sức lực của mình để cống hiến cho cách mạng . 
 Đôi mắt ngườic thương binh hôm nào đau nhức tưởng như bỏ hôm nay cũng đã sáng lại một phần . 
 Cánh tay anh bộ đội sưng phù đe dọa chảy máu bây giờ cũng đã lành lặn . 
 Những cánh tay xương gãy rời cũng đã liền lại ..... 
 Đó chính là nhờ sức lực của mình và những ngườic y tá đêm ngày lăn lộn trong công tác bên giường bệnh . 
 Và với những học sinh , mình cũng đã đem lại những điều quí giá trong lý luận về y học . 
 Mình đến với lớp không phải chỉ vì tinh thần trách nhiệm mà bằng cả tình thương của một người chị đối với những đứac em đã chịu biết bao thiệt thòi đau khổ vì bọnc bán nước nên không tìm đến với khoa học được . 
 Thương biết mấy những Thuậnp , những Liênp , những Luậnp , Xuânp , Nghĩap mỗi người một hoàn cảnh nhưng đều rất giống nhau : rất ham học , rất cố gắng để đạt mức hiểu biết cao nhất . 
 “ Tôi xin cám ơn thượng sĩ Nguyễn Trung Hiếup  , người đã cứu cuốnc nhật ký của chị tôi khỏi bị quẳng vào đốngc lửa bởi anh đã nhận ra trong cuốnc sổ này đã chứa đựng lửa rồi để anh trao lại nó cho Fredp như một lời ủy thác từ chị tôi . 
 Anhc Hiếup ơi , nay anh ở đâu ? 
 Nếu đọc được những dòng này xin anh hãy lên tiếng , cho chúng tôi được nhìn vào mắt anh , để nói với nhau rằng tiếng nói của tình yêu và khát vọng hòa bình có thể vượt qua mọi chiến tuyến để đến với những trái tim tốt lành ” . 
 25.7.68 
 Một buổi ngồi bên giường bệnh của Lâmp . 
 Lâmp bị một mảnhc đạn cối cá nhân xuyên vào tủy sống , mảnhc đạn ác nghiệt đã giết chết một nửa người Lâmp - từ nửa ngực trở xuống . 
 Lâmp hoàn toàn bại liệt , lở loét và biết bao nhiêu đau đớn hành hạ Lâmp . 
 Lâmp năm nay hai tư tuổi , là một cán bộ y tế xuất sắc của Phổ Vănp . 
 Ban dân y huyện mới rút Lâmp về bổ sung chưa được một tháng , trong lần đi công tác vừa qua địch càn đến , Lâmp xuống công sự nhưng khi tay anh vừa mở nắp công sự thì bọnc Mỹp đã đến sát sau lưng , một mảnhc đạn nhỏ đã giết hại đời Lâmp một cách đau đớn . 
 Lâmp chưa chết nhưng chỉ còn nằm để chờ chết . 
 Đứt tủy sống trong điều kiện ở miền Bắcp còn bó tay nữa là ở đây . 
 Lâmp biết điều đó nên đau khổ vô cùng . 
 Chiều nay ngồi bên Lâmp , Lâmp đưa lác thư của Hạnhp  cho mình coi rồi nói khẽ với mình : “ Chị ơi , các chị tận tình , gia đình tận tình nuôi em để làm gì ? 
 Trước sau em cũng chết , em có sống cũng chỉ làm khổ các chị và gia đình mà thôi ” . 
 Một giọtc nước mắt lăn dài trên gò má gầy ốm của Lâmp . 
 Thương Lâmp vô cùng mà chẳng biết nói sao . 
 Nếu đặt mình vào hoàn cảnh của Lâmp chắc mình cũng nói như vậy mà thôi . 
 Nhưng không lẽ không động viên Lâmp ..... 
 Ôi ! 
 Chiến tranh ! 
 Sao mà đáng căm thù đến vậy và đáng căm thù vô cùng là bọnc quỉ hiếu chiến . 
 Vì sao chúng lại thích đi tàn sát bắn giết những người dân hiền lành , giản dị như chúng ta ? 
 Vì sao chúng đang tâm giết chết những thanh niên còn đang tha thiết yêu đời , đang sống và chiến đấu với bao mơ ước như Lâmp , như Lýp , như Hùngp và nghìn vạn người khác nữa ? 
 68 
 Một casb cancerb dạ dày ở giai đoạn cuối . 
 Với điều kiện thô sơ mình cũng đã mổ thăm dò nhưng rất tiếc rằng Ky đã sang giai đoạn di căn . 
 Không thể làm gì hơn đành đóng ổ bụng lại và đau xót nhìn bệnh nhân đi dần đến cáic chết . 
 Chiều nay đứng bên giường bệnh anh , lòng mình đau như cắt . 
 Anh nói với mình miệng cố cười mà những giọtc nước mắt vẫn tràn trong đôi mắt của anh : “ Tôi không oán trách gì đâu , biết chị và các đồng chí trong bệnh xá đã tận tình cứu chữa nhưng bệnh tôi không thể nào khỏi được . 
 Thì đành vậy . 
 Nếu tôi còn ở đây thì rồi sẽ ra đồi sim an nghỉ với các đồng chí . 
 Nếu tôi về dưới đó thì cũng chỉ được nhìn ông bà già một lần nữa rồi cũng xuống đất thôi ” . 
 Biết nói gì với anh đây , mình đứng im hổ thẹn và tủi cực vô cùng . 
 Đành rằng dù ở đâu rồi cũng đành bó tay trước bệnh của anh nhưng còn có điều kiện để kéo dài thêm chút ít cuộc sống của anh . 
 Còn ở đây mình như tên lính bại trận giơ hai tay để cho kẻ thù tước bỏ vũ khí . 
 9.1.69 
 Năm nay Bốnp hai mốt tuổi . 
 Hai mốt tuổi bảy lần bị thương trong chiến đấu . 
 Ngườic trung đội trưởng trinh sát trẻ tuổi ấy đã để lại trong mình những cảm nghĩ không bao giờ có thể quên . 
 Mình gặp Bốnp lần đầu tiên khi Bốnp vào nằm bệnh viện với một vết thương nhỏ nơi chân . 
 Mấy hôm sau , chân chưa lành Bốnp đã ra viện và hơn một tháng sau mình lại đón Bốnp vào viện . 
 Vết thương xuyên qua khớp vai mất nhiều máu nên Bốnp xanh xao mệt lả , nhưng sau khi mổ xong , vừa mới tỉnh nục cười tinh nghịch lại nở trên đôi môi nhợt nhạt của Bốnp . 
 Vết thương đau đớn nhiều nhưng Bốnp không rên la mà chỉ lo một điều : có còn chiến đấu được nữa hay không ? 
 Những lần đi thăm bệnh mình khẽ vuốt trên mái tóc ngườic thương binh trẻ tuổi và nói khẽ với Bốnp rằng : Em hãy yên tâm , chắc rằng em sẽ còn cầm súng chiến đấu một cách vững vàng . 
 Và mới hôm nào đây gặp lại Bốnp trên đường hành quân , vai mang khẩuc AKp , nhìn thấy mình từ xa nó mừng rỡ reo lên : “ Chào bác sĩ ! 
 Báo cáo bác sĩ , tay em bình thường rồi ” , và nó khoa tay lên khoe với mình khớp vai đã hoạt động bình thường . 
 Mình cười vui khi nhìn nước da khỏe mạnh hồng hào và nục cười tinh nghịch của chàng bộ đội giải phóng quân ấy . 
 Hôm nay Bốnp lại vào viện , da xanh mướt . 
 Em nằm im lìm không rên la . 
 Một chân đã bị mìn tiện cụt , máu thấm ướt hết áo quần . 
 Bằng tinh thần trách nhiệm cộng với tình thương , mình đã cùng các đồng chí hết sức cứu chữa . 
 Cắt cụt chân xong , Bốnp cười và nói : “ Bây giờ chắc sống 80 %u rồi đấy ” . 
 Riêng mình vẫn lo lắng vì Bốnp mất máu quá nhiều . 
 Mạch vẫn rất nhanh 140 - 150 nhưng cũng nhiều hi vọng . 
 Cuối cùng Bốnp đã không vượt qua nổi . 
 Máu ra nhiều quá nên em không còn đủ sức . 
 Bốnp ơi , máu em đã thấm đỏ trên mảnhc đất quê hương , máu em đã chảy dài trên đường em đi chiến đấu . 
 Tim em đã ngừng đập cho trái tim Tổ quốc muôn đời đập mãi . 
 Bốnp chết rồi , hai mắt nhắm nghiền như trong giấc ngủ . 
 Ngồi bên Bốnp vuốt nhẹ mái tóc em mà mình tưởng như em còn sống , nước mắt mình từng giọtc rơi xuống tóc em . 
 Không ! 
 Bốnp không chết đâu , Bốnp sẽ còn sống mãi trong lòng mình và những đồng đội đang cùng em trong cuộc chiến đấu sinh tử này . 
 Cửa khẩu Lao Bảop : Nóng bỏng xăng dầu xuất lậu . 
 Sau khi Chính phủ có văn bản chỉ đạo các địa phương có đường biên giới tiếp giáp với 2 nước bạn Làop và Campuchiap cần tăng cường công tác phòng chống buôn lậu xăng dầu qua biên giới , tình hình tại Cửa khẩu Quốc tế Lao Bảop  có lắng xuống , song chỉ sau một - hai ngày lại rầm rộ lên với mức độ và tính chất ngày càng phức tạp . 
 Có mặt tại Lao Bảop ngày 16 - 7 , tức chỉ 2 ngày sau khi Chỉ thị 1529 của Chủ tịch UBNDy tỉnh Quảng Trịp về việcc chống buôn lậu xăng dầu qua Cửa khẩu Quốc tế Lao Bảop có hiệu lực , chúng tôi đã chứng kiến những dòng xăng dầu đang ngày đêm không ngừng chảy sang bên kia biên giới . 
 Dòng sông chảy ngược , xăng dầu chảy xuôi . 
 Bắt nguồn từ conc suối La Lap lịch sử trên dãyc Trường Sơnp hùng vĩ , trước khi chảy ngược về bên đất bạn Làop , sông Sê Pônp có hơn 10 kmu là đường biên giới hữu nghị với một bên là các xã Tân Thànhp , Tân Longp và thị trấn Lao Bảop của huyện Hướng Hóap  , một bên là huyện Denxavẳnp , tỉnh Xavannakhẹtp của Làop . 
 Lợi dụng địa thế “ núi liền núi , sông liền sông ” này , nhiều năm qua sông Sê Pônp trở thành một điểm “ nóng ” về buôn lậu trên dọc dài tuyến biên giới Việt Namp - Làop với hàng hóa chủ yếu là thuốc lá , điện tử , mỹ phẩm , đường ..... nhập lậu vào Việt Namp . 
 Từ khi giá xăng dầu biến động với mức chênh lệch giữa Việt Namp và Làop có thời điểm lên đến 4 - 5 ngàn đồng /  lítu , conc sông hiền hòa này lại trở thành conc đường vận chuyển , buôn bán trái phép xăng dầu qua biên giới . 
 Đứng tại bờ sông cách trạm kiểm soát đường sông chỉ vài bước chân , trong vòng hơn 20 phútu sáng 16 - 7 , chúng tôi đã đếm được hơn 10 ghe thuyền “ xuất bến ” chở theo hàng chục can xăng dầu vượt sông . 
 Conc sông chỉ rộng hơn 100 mu mà lúc nào cũng nhộn nhịp ghe thuyền , buôn bán tấp nập chẳng kém gì chợ nổi trên sông tại các tỉnh đồng bằng sông Cửu Longp . 
 Chỉ tay về mấy chiếcc đò hàng đang vượt sông , anhc Dương Khangp , cán bộ trạm kiểm soát đường sông nói : “ Đó mới chỉ là buôn bán nhỏ lẻ của dân nghèo đi chợ tranh thủ kiếm thêm vài đồngu , chứ ban đêm mới là buôn bán lớn của các đầu nậu ” . 
 Anhc Khangp cũng cho biết , đường đi của những can xăng dầu này bắt đầu từ các trạm xăng dầu trong Khu thương mại Lao Bảop được chuyển vào ban đêm xuống các bến sông , sau đó chờ thời cơ thuận tiện đưa xuống đò hàng chuyển qua bên kia sông . 
 Phương thức này là “ đánh ” lớn - mà trước đó vài ngày , các lực lượng kiểm tra đã bắt giữ trong đêm ngay tại đường biên giữa sông một đối tượng ngườic Làop chở 80 can xăng dầu với số lượng 2.200 lítu . 
 Còn vận chuyển nhỏ lẻ thì sáng ra người dân đi chợ Karônp bên đất Làop chỉ cần xách 1 can loạic 30 lítu sang bên kia sông là đã có hơn 30ngàn đồngu . 
 Khi về , họ lại xách vài chục câyc thuốc lá , hoặc bao đường là coi như ngày đó kiếm được cả trăm ngàn đồngu . 
 Còn trên bộ , tuy không nhộn nhịp như dưới sông , nhưng xăng dầu xuất lậu lại công khai và lớn hơn nhiều . 
 Mỗi ngày có hàng trăm phương tiện mà đa số là xe tải nặng của các doanh nghiệp Làop vận chuyển hàng hóa vào Khup thương mại Lao Bảop , khi về đổ đầy xăng dầu vào hai bình chứa  là mỗi bácc tài đã kiếm lời được cả triệu đồngu . 
 “ Với cách này thì chúng tôi chịu , không sao kiểm soát được . 
 Mặt khác , mình đâu có quyền gì cấm , hoặc kiểm tra xăng dầu trong thùng của họ được ” - Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu Quốc tế Lao Bảop Lê Chí Dụngp than thở . 
 Chống xuất lậu xăng dầu bằng cách nào ? 
 Mặc dù các văn bản và ý kiến chỉ đạo của Chính phủ , của các bộ , ngành về tăng cường chống buôn lậu xăng dầu qua biên giới được ban hành đến các địa phương có đường biên giới với Làop và Campuchiap nhiều ngày qua , song khi hỏi các lực lượng có trách nhiệm tại Cửa khẩup Lao Bảop , chúng tôi chỉ nhận được câu trả lời là “ có nghe nói ” . 
 Ngay cả văn bản chỉ đạo số 1329 ngày 13 - 7 của UBNDy tỉnh Quảng Trịp , nhiều nơi hiện cũng chưa nhận được . 
 Về nội dung chỉ đạo “ Các trạm xăng dầu chỉ bán trực tiếp vào phương tiện , không bán xăng dầu vào các thùng chứa , can chứa ” , nhiều trạm xăng dầu trong Khu thương mại Lao Bảop nói mới chỉ biết được qua truyền hình  . 
 Đi từ cổng A tại Cửa khẩu Lao Bảop về cổng B tại Khe Sanhp dài hơn 20 cây số , chúng tôi đếm được có đến gần 20 trạm xăng dầu lớn nhỏ , trong đó chiếm chủ yếu của tư nhân và các doanh nghiệp liên doanh . 
 Tại Trạm xăng dầu Lao Bảop  , một nhân viên bơm xăng nói với chúng tôi : “ Nghe nói chỉ thị căng lắm , ai vi phạm là bị kỷ luật liền ” . 
 Nói là vậy , nhưng chỉ 10 phútu sau ngườic nhân viên này thản nhiên bơm đầy dầu vào bình 30 lítu cho một người dân . 
 Khi tôi đưa máy ảnh lên chụp , anh ta liền van nài “ Đừng chú , cháu bị đuổi việc mất ” . 
 Tại trạm xăng dầu doanh nghiệp tư nhân Tân Longp , người bán hàng còn thản nhiên nói : “ Đã được phép bán , thì bán ở mô mà chẳng được , mắc gì lại cấm tụic tui không được đổ vào can ” . 
 Việcc kiểm tra và xử lý các vụ vận chuyển , buôn bán xăng dầu qua biên giới theo chỉ thị của Chính phủ và của tỉnh Quảng Trịp , theo các lực lượng chống buôn lậu tại Cửa khẩu Lao Bảop , là rất khó khăn . 
 Phó đồn trưởng Đồn Biên phòng Lao Bảop Nguyễn Viết Tânp nói : “ Hàng ngày lực lượng tuần tra trên sông chỉ kiểm tra và bắt giữ xăng dầu khi đã được chất lên các ghe thuyền đẩy ra giữa sông . 
 Còn những can xăng dầu đang ở trên bờ , hoặc trong nhà dân thì mình lại không được kiểm tra , bắt giữ họ do hành vi buôn bán và xuất lậu chưa diễn ra . 
 Thời gian qua , ngoài vụ hơn 2.000 lítu dầu ta bắt giữ được , còn lại là vài can với số lượng nhỏ chẳng đáng là bao . 
 Hay tại các trạm xăng dầu , nhân viên bán hàng bơm vào các can , thùng cho người mua , ta cũng không xử lý họ được vì việc làm này không thể cho là hành vi vi phạm được . 
 Chẳng lẽ ta phạt tiền hay thu giữ xăng dầu của họ sao ? ” . 
 Chống xuất lậu xăng dầu bằng biện pháp nào vào thời điểm hiện nay ? 
 Câu hỏi này của chúng tôi đưa ra cho các lực lượng chống buôn lậu tại Cửa khẩu Lao Bảop và điều thực tế là đều nhận được câu trả lời : “ Rất khó ” . 
 Nhiều cán bộ có trách nhiệm tại đây còn nói rất vô tư : “ Cứ tăng xăng dầu bằng giá với họ là chống được ngay ” . 
 Rõ ràng , các giải pháp chống xuất lậu xăng dầu qua biên giới , không riêng gì đối với Cửa khẩu Lao Bảop , vẫn chưa cụ thể , chưa kiên quyết từ phía địa phương và các ngành chức năng . 
 Trong khi đó , dòng xăng dầu vẫn đang ngày đêm không ngừng chảy qua biên giới ..... 
 Có một ngườic con gái tuổi 20  
 Những ngày khốc liệt . 
 28.4.69 . 
 Dù đã dự kiến trước nhưng khi tình huống xảy ra vẫn có những cáic lận đận vất vả vô cùng . 
 Sáng nay theo tinh thần cuộcc họp ban lãnh đạo bệnh xá đêm qua , toàn bộ số thương binh nặng và đi lại khó khăn chuyển sang trường Đảngp vì thấy địch có khả năng lùng sục vào bệnh xá . 
 Chưa đến 6 giờu mình giục anh em chuyển thương binh đi rồi cũng tay xách nách mang theo anh em . 
 Khiêng lên khỏi dốc trường Đảngp , mồ hôi ai nấy chảy dài trên mặt nhưng không thể chần chừ nghỉ cho ráo mồ hôi được , mình đành động viên anh em quay lại khiêng nốt ba ca thương còn lại ở sau . 
 Chưa đầy một giờu ba mươi phútu sau , mấy loạtc súng nổ gần bên tai , mình nghĩ thầm chắc địch đã đến trạm trực nên quay vào báo cho thương bệnh binh chuẩn bị tư thế . 
 Chưa kịp làm gì thì anh em du kích dân tộc hốt hoảng chạy vào báo địch đã vào đến máng nước rồi và tất cả nhân dân hối hả chạy . 
 Tất cả lực lượng khiêng thương binh đều chưa về đây , nhìn lại còn năm casb phải khiêng mà chỉ có mình , Támp và mấy đứac học sinh đợt I đang chuẩn bị đi về . 
 “ Không thể bỏ thương binh được , phải cố gắng hết sức mình khiêng thương binh , các đồng chí ạ ! ” . 
 Mình nói mà lòng thấy băn khoăn khi trước mặt mình chỉ là mấy đứac thiếu nhi gầy ốm , mảnh khảnh . 
 Tình thế nguy nan , Támp và Quảngp hớt hải chạy đến báo tin địch đã vào đến suối nước chỗ tắm rồi . 
 Mấy casb thương được chuyển đi , còn lại Kiệmp - một thương binh cố định gãy xương đùi . 
 Không biết làm sao mình gọi Lýp - con bé học sinh - lại cùng khiêng . 
 Kiệmp lớn xác , nặng quá hai chị em không thể nào nhấc lên được . 
 Ráng hết sức cũng chỉ lôi được Kiệmp ra khỏi nhà được một khúcc , mình đành bỏ đó đi gọi anh em đến chuyển giùm . 
 May quá lại gặp Minhp , Cơp - hai đứac vừa thở vừa báo tin địch đã bắn chết đồng chí Vậnp - thương binh . 
 Mấy chị em khiêng Kiệmp chạy xuống hố trốn tạm một nơi . 
 Một giờ sau mới tập trung đông đủ được số thương binh lại , chỉ thiếu một mình Vậnp , còn cán bộ thì vắng chín đồng chí . 
 Mệt , đói run chân nhưng mình và các đồng chí vẫn vô cùng bình tĩnh . 
 Dù sao cũng đã trưởng thành rồi qua mấy năm ác liệt . 
 Bốn giờu đến địa điểm . 
 Hai năm tròn rồi đó , cũng vào tháng tư , cũng giữa mùac trăng mình về nhận công tác tại Đức Phổp giữa lúc bệnh xá đã tan tành sau một cuộcc oanh tạc . 
 Bây giờ lại tháng tư ..... nắng tháng tư ở miền Namp chói chang . 
 Và nỗic căm thù cũng nóng bỏng như ánhc nắng mùac hè đó . 
 Chiều nay đứng trên một đỉnh núi cao nhìn về khu vực bệnh xá cũ thấy khói bốc lên nghi ngút mà mình rưng rưng nước mắt . 
 Vậy là biết bao nhiêu mồ hôi công sức , bao nhiêu của cải tài sản nhân dân dành dụm nuôi thương binh từ đó đến nay đã cháy hết thành tro bụi ! 
 4.6.69 
 Vẫn là những ngày căng thẳng , địch đổ quân sát bên nhà . 
 Chúng la hét , chặt cây ầm ĩ cả khuc rừng . 
 Bệnh xá im lìm căng thẳng đến tột bậc . 
 Đang công tác ở Phổ Cườngp , nghe báo tin mình lặng người lo lắng , chén cơm bưng trong tay không sao ăn tiếp được nữa . 
 Chẳng lẽ cứ thế này mãi sao . 
 Vừa xây dựng được mấy bữa lại lo chạy , bao giờ mới tiếp tục được nhiệm vụ .....  ? 
 Lo buồn và uất ức lạ . 
 Có cách nào chứ không lẽ bó tay chạy dài mãi sao ? 
 5.6.69 
 Địch triển khai thêm , không thể ở đó được nữa , đêm nay đa số cán bộ và thương binh dẫn nhau chạy xuống Phổ Cườngp . 
 Tối không trông rõ mặt người nhưng có lẽ ai cũng cảm thấy rất đầy đủ những nét đau buồn trên khuôn mặt từng cán bộ và thương binh . 
 Mình lo đi liên hệ giải quyết công tác đến khuya mới về , thương binh đã đi ăn cơm xong , nằm ngổn ngang trên thềm nhà Đángp , một vài người đã ngủ , số còn lại khẽ rên vì vết thương đau nhức . 
 Còn lại trên đó ba casb cố định chưa có người khiêng , một số cán bộ lãnh đạo còn trên đó , mình cần trở về . 
 Trở về lúc này thật gay go , không hiểu địch nằm ở đâu . 
 Nhưng biết làm sao , yêu cầu công tác đòi hỏi mình phải trở về , dù chết cũng phải đi . 
 Đêm rất khuya rồi , không ai chợp mắt . 
 Thuậnp ngồi lặng thinh bên mình , em không nói một lời nào , mãi đến lúc chia tay em mới nói một câu ngắn : “ Chị làm sao chứ em lo quá đi ..... ” và mình thì không nói hết một câu : “ Chị gửi balô cho em , trong đó có quyểnc sổ ..... ” , muốn nói tiếp rằng nếu chị không về nữa thì em giữ quyểnc sổ đó và sau này gửi về gia đình . 
 Nhưng mình không nói hết câu . 
 Trong ánhc trăng mờ hai chị em đều đọc được trong đôi mắt người thân của mình một nỗic buồn ly biệt . 
 Em đi rồi và mọi người khác cũng đã đi hết , còn một mình trên chiếcc thềm vắng nhà chịc Tínhp , không hiểu sao nước mắt bỗng tràn trên đôi má của mình . 
 Khóc ư Thùyp ? 
 Đừng chứ , hãy dũng cảm kiên cường trong mọi tình huống , hãy giữ mãi nục cười trên môi dù trăm nghìn vạn khó khăn nguy hiểm đang đe dọa quanh Thùyp . 
 29.7.69 
 “ ..... Khi rời Hà Nộip để dấn thân vào cuộc chiến , Thùyp  chưa biết chiến tranh là thế nào . 
 Hơn ba năm ở Đức Phổp , những điều chị viết trong nhật ký đã thay đổi , chị đã trưởng thành . 
 Những điều chị học được càng củng cố vững chắc thêm lòng quyết tâm đã được gia đình nuôi dưỡng từ nhỏ . 
 Chị học được những điều mà tất cả chúng ta đều cần phải học ..... 
 Những bài học về danh dự , những bài học về lòng trắc ẩn , tinh thần trách nhiệm , những bài học về sực tận tụy với lý tưởng , và những bài học mà chị đã nêu lên một tấmc gương về tình yêu đối với mọi người , với cáic đẹp và với con người ..... 
 Cho đến lúc này , tôi là người đã đọc đi đọc lại hai cuốnc nhật ký ấy nhiều hơn ai hết . 
 Trước đây tôi đã nói với bà và giờ đây tôi xin nói lại : tôi không hề thấy trong đó có bất cứ điều gì khiến bà hay một ai khác phải khó xử . 
 Những lời bày tỏ về tình yêu của chị cũng như những lời gọi tha thiết hướng về gia đình khiến bất cứ ai từng được đọc qua đều phải xúc động . 
 Con số các trận đánh và sực chăm sóc của chị đối với các thương binh làm chúng ta trở nên xoàng xĩnh ..... ”  . 
 Chiến tranh thật tàn khốc hết mức . 
 Sáng nay người ta đem đến cho mình một thương binh toàn thân bị lân tinh đốt cháy . 
 Đến với mình sau cả giờu đồng hồ kể từ lúc bị nạn mà khói vẫn còn nghi ngút cháy trên người nạn nhân . 
 Đó là một cậu bé 20 tuổi , đứac con trai duy nhất của một chịc cán bộ xã mình ở . 
 Một tai nạn rủi ro làm quảc pháo lân tinh nổ khiến cậu bị bỏng nặng . 
 Không ai còn nhận ra cậuc bé xinh trai mọi ngày nữa . 
 Đôi mắt đen vui cười hôm nay chỉ còn là hai hốc nhỏ , mi mắt đã chín vàng , khói lân tinh vẫn còn bốc lên khét lẹt . 
 Trông cậu ta giống như đem thui vàng trong lò ra . 
 Mình đứng lặng người trước cảnh đau lòng đó . 
 Mẹ cậu khóc mếu máo , hai bàn tay run rẩy sờ khắp người con , từng mảngc da bong ra , cong lên như miếngc bánh tráng . 
 Em gái và chị gái cậu vừa săn sóc cậu mà nước mắt ròng ròng chảy , còn một ngườic con gái thì sững sờ ngồi cạnh cậu , đôi mắt dịu hiền đờ đẫn lo âu , từng lọnc tóc đen bết mồ hôi dính trên đôi má đỏ bừng vì xúc động và vì mệt . 
 Từp  là người yêu của Khánhp  . 
 Cô vừa khiêng Khánhp xuống đây . 
 Nghe nói cần có serumb truyền , Từp đã lội sông đi mua ngay . 
 Nước sông đang lên , không biết bơi nhưng Từp vẫn băng qua sông , tình yêu đã giúp Từp sức mạnh . 
 Bây giờ Từp ngồi đó cạnh Khánh lặng yên , nhẫn nại . 
 Vẻ đau khổ hằn lên trên vầng trán ngây thơ của cô gái xinh đẹp - nhìn cô mình muốn viết một bàic thơ về tội ác của chiến tranh , tội ác đã bóp chết triệu tình yêu trong sáng , bóp chết triệu hạnh phúc của con người nhưng mình không viết được . 
 Ngòi bút của mình không sao viết hết dù đây là một trường hợp mà mình đã thấy bằng tất cả giác quan và tình cảm của mình . 
 30.7.69 
 Mười hai giờu khuya , anhc Kỷp từ cánh Namp ra báo cho mình một tin đau xót : địch đã tập kích vào bệnh xá một cách hết sức bất ngờ . 
 Liênp đã bị chúng bắn chết trong lúc dẫn thương binh chạy . 
 Anh em thương binh không hiểu ai còn ai mất … 
 Trong ba tháng trời , bốn lần bệnh xá bị đánh phá . 
 Lòng mình cháy bỏng lo âu . 
 Liênp ơi , hôm nào tạm biệt Thùyp  , Liênp còn hôn Thùyp và dặn đi dặn lại rằng Thùyp phải cảnh giác , nhưng hôm nay người ngã xuống trước lại là Liênp , cô gái xinh xắn và xuất sắc trong công tác , cô gái cưng của bệnh xá không còn nữa . 
 Liênp ơi , còn sống ngày nào Thùyp thề sẽ trả thù cho Liênp , cho Lýp và cho cả triệu người đã ngã xuống trong cuộcc chiến đấu sinh tử này . 
 29.3.70 
 Lần đầu tiên đào huyệt chôn một người đồng đội , những nhátc cuốc của mình bổ xuống đá làm tóe lửa như nỗic căm thù đang bốc cháy trong lòng mình . 
 Hôm qua trong lúc đi cảnh giới về gặp địch , Thànhp đã bị chúng bắn chết ngã ngay tại suối trước ngõ vào nhà mình , và anhc Xuấtp bị chúng bắn bị thương rồi hạ tàu bay chở đi . 
 Chiếcc quần của anh chúng rọc nát còn vứt lại một bên ..... 
 Chưa đầy ba tháng cơ quan mất ba người ! 
 Huyệt đào chưa xong mọi người đã khiêng Thànhp về . 
 Qua một ngày rồi mà máu vẫn còn chảy ướt đỏ tấmc drapb quấn quanh Thànhp . 
 Mình nhìn không rõ mặt Thànhp lắm , chỉ thấy đôi mắt đã nhắm và nước da nhợt nhạt . 
 Lúc sống Thànhp có nhiều nhược điểm làm mình không ưa , nhưng bây giờ khi khỏa đất lấp lên thân hình người đồng đội ấy mình không cầm được nước mắt . 
 Vậy đó , hãy ráng mà đùm bọc thương yêu nhau khi còn sống , chứ khi đã chết rồi có khóc thương cũng chỉ là những giọtc nước mắt nhỏ trên nấm đất vô tri vô giác mà thôi . 
 Quà tặng ánh sáng . 
 Một ngày Hà Nộip chớm vào hè 2005 , bác sĩ Phạm Ngọc Đôngp ở khoa kết - giác mạc  bất ngờ nhận được emailb từ một phụ nữ xa lạ ở Hoa Kỳp . 
 Thư viết : “ Tôi là Lisa Blackp , conc gái tôi là Lindsay Blackp đã mất tháng 10 - 2004 và đã hiến tặng giác mạc cho hai người bệnh ở VNy . 
 Thông qua ôngc Thomas Goodp ở Việnp Nghiên cứu mắt Lionp , tôi được biết một trong hai người nhận được giác mạc của con tôi là bàc Đỗ Thị Thuậnp . 
 Còn giác mạc thứ hai , tôi tin nó đã được hiến tặng một ngườic đàn ông ở Sài Gònp ..... 
 Tôi rất muốn viết một bứcc thư cho bàc Thuậnp để kể về conc gái tôi và gửi cho bà ấy một bứcc ảnh của nó ..... ” . 
 Quà tặng của tấmc lòng . 
 Kể từ hơn một năm nay , thông qua ôngc Thomas Goodp , Bệnh viện Mắtp T.Ưy đã nhận hơn 100 giác mạc được hiến tặng từ Hoa Kỳp . 
 PGSy - TSy Hoàng Minh Châup , trưởng khoa kết - giác mạc , sẽ không bao giờ quên những ngày khó khăn đã qua với bệnh nhân của chị . 
 “ Chúng ta có thể ghép được giác mạc , cứu được đôi mắt cho nhiều người bệnh từ những năm 1950 , nhưng nhiều năm qua không có nguồn giác mạc để ghép mặc dù chúng tôi đã chạy tới chạy lui , giật gấu vá vai từ nhiều nguồn ” - chịc Châup kể . 
 So với các loạic tạng khác , lấy giác mạc dễ dàng hơn và ít gây tranh cãi về mặt pháp lý . 
 Bởi với ghép thận thì thận cho phải càng tươi càng tốt , nhưng với ghép giác mạc , giác mạc cho có thể được lấy từ người đã chết 6 gu đồng hồ , thậm chí 12 - 14 giờu . 
 Hơn nữa , tỉ lệ thành công trong ghép giác mạc cao hơn , tốn kém ít hơn ..... 
 Thế nhưng với quan niệm của ngườic Á Đôngp , trong nhiều năm qua hầu như chưa có ngườic VNy nào hiến tặng giác mạc của mình cứu người sau khi chết  bởi ai cũng quan niệm “ chết phải toàn thây ” . 
 Chính vì lý do này , danh sách những người cần được ghép giác mạc tại Bệnh viện Mắtp T.Ưy hiện nay đã lên đến 300 trường hợp . 
 Nhưng theo chịc Minh Châup , đây là chỉ tính những trường hợp lên được đến bệnh viện . 
 Còn lại trước đây không có nguồn giác mạc , các tuyến phát hiện bệnh nhân nhưng cũng không dám gửi lên . 
 Biết tình hình này , từ năm 1998 một ngườic Mỹp là Thomas Goodp đã có dự kiến quyên góp giác mạc từ các ngân hàng giác mạc tại Mỹp tặng những người không may mắn ở VNy . 
 Trăn trở mãi , đến 2004 ông mới tìm được đường : gửi giác mạc được hiến tặng đến Tokyop qua Hãngp Hàng không Nhật Bảnp - JALy  , trước khi gửi qua VN Airlinesp đến VNy . 
 Bằng conc đường nói trên , trong hơn một năm qua đợt nhiều nhất đã có 18 giác mạc , đợt ít có 4 - 5 giác mạc của những ngườic Mỹp có tấmc lòng thật vĩ đại đến được VNy , đem lại ánh sáng cho những người bệnh ở đất nước này . 
 Ánh sáng làm thay đổi cuộc đời . 
 Là một trong những ngườic VNy hiếm hoi được tới thăm “ ngân hàng mắt ” ở Mỹp , bác sĩ Hoàng Minh Châup nói suốt đời chị sẽ không bao giờ quên những câu chuyện xúc động được mắt thấy , tai nghe từ chính những người đã hiến tặng giác mạc cho người bệnh , trong đó có những người bệnh VNy . 
 Đó là câu chuyện của một bà mẹ có conc trai 10 tuổi đã qua đời sau một tai nạn giao thông . 
 Đau đớn nhưng bà mẹ đã tự đấu tranh rồi quyết định hiến tặng giác mạc của conc trai cho ngân hàng và trở thành tình nguyện viên vận động mọi người hiến tặng giác mạc sau khi chết , cứu những người còn sống thoát khỏi mù lòa . 
 Một ngày , bác sĩ Châup nói chuyện với hai y tá ngườic Mỹp và một người trong đó có nguyện vọng nhưng không thể hiến giác mạc vì lý do bệnh lý . 
 “ Bà ấy rất ấm ức về chuyện đó và ngạc nhiên tại sao chúng ta không có giác mạc để ghép cho người bệnh ” - chị nói . 
 Nhu cầu được ghép giác mạc : có ; khả năng thực hiện kỹ thuật : có , nhưng giác mạc để ghép thì không . 
 Có những cháu bé bị bệnh và cần ghép từ năm 9 tuổi , nay đã ngoài 20 tuổi nhưng vẫn phải chờ . 
 Trong tâm khảm của các bác sĩ nhãn khoa , ý đồ , mơ ước có được nguồn giác mạc , và sau này là “ ngân hàng giác mạc ” đã được ấp ủ trong nhiều năm . 
 Song song với dự án “ ngân hàng mắt ” , Orbisp cũng vừa cam kết hỗ trợ Bộp Y tếp hoàn thiện pháp lệnh về hiến ghép mô tạng , dự kiến vào tháng mười này . 
 Có luật nhưng các bác sĩ vẫn chưa hết lo lắng : “ Vấn đề là ý thức người dân , làm sao để mỗi ngườic VNy đều thấy được sực đau khổ của những người không may bị mù lòa và tự nguyện hiến tặng một phần nhỏ thân thể mình sau khi chết để cứu họ ” - bác sĩ Đôngp nói . 
 Nhưng chúng tôi - những người viết bài này - tin rằng có ngân hàng sẽ có người hiến tặng , bởi tại VNy vừa qua đã có người “ mở đường ” : tình nguyện hiến thận , gan cho những cháu bé không may mắc bệnh hiểm nghèo . 
 Và thật may mắn là ngoài “ người tình nguyện ” Thomas Goodp , Tổ chức Orbis-1p , tổ chức hoạt động phi lợi nhuận trên toàn cầu trong lĩnh vực nhãn khoa , cũng đang hỗ trợ bệnh viện xây dựng “ ngân hàng mắt ” , với mục đích thu thập giác mạc do chính những ngườic VNy hiến tặng để cấy ghép phòng chống mù lòa cho những đồng bào bị mù hoặc có nguy cơ bị mù do nguyên nhân giác mạc . 
 Thật khó mà kể hết nỗic vui sướng của những người được ghép giác mạc và sáng mắt trở lại . 
 Bác sĩc Đôngp kể rằng chịc Thuậnp vốn mắc một bệnh rất hiếm gặp , nếu không có giác mạc để ghép thì chị sẽ vĩnh viễn mất đi đôi mắt của mình trong khi chị mới 36 tuổi , còn nửa cuộc đời dằng dặc phía trước . 
 Trong bứcc thư phúc đáp bàc Lisap , bác sĩ Đôngp đã gửi kèm hai bứcc ảnh chịc Thuậnp trước và sau ghép để bà thấy “ từ nay chị chỉ có niềmc vui và hạnh phúc ” . 
 Tại khoa kết - giác mạc , chúng tôi gặp ba bệnh nhân chờ xuất viện sau ghép giác mạc . 
 Một trong số đó là một ngườic đàn ông bị loét giác mạc đến từ Vĩnh Phúcp . 
 Lần trước , khi xuống Hà Nộip khám mắt , con ông phải dìu bố đi từng bước , nếu không có giác mạc để ghép ông sẽ bị mù . 
 Nhưng nhờ có những tấmc lòng từ nước Mỹp , ông đã tự đi lại được . 
 “ Ngày mai tôi sẽ về Vĩnh Phúcp , lần này tôi tự đi với đôi mắt của mình ” - ông nói thật tự tin . 
 Bạn đã từng cùng conc gái , conc trai hoặc các cháu nhỏ trong nhà chơi trò bịt mắt bắt dê ? 
 Hay gặp một đêm tối mà nhà bạn mất điện ? 
 Chỉ một lúc thôi nhưng bạn sẽ thấy ánh sáng , sực “ nhìn - thấy ” quí giá đến mức nào . 
 Và với những người bệnh may mắn được nhận mónc quà quí giá này , ánh sáng đã làm thay đổi cuộc đời họ , đem lại cho họ cuộc sống bình thường , như chúng ta . 
 Còn các bác sĩ , sau mọi vất vả đã phải trải qua họ nói thật giản dị : “ Chúng tôi sẽ làm mọi việc để mỗi ngày sống với con người là một ngày hạnh phúc ” . 
 Tôi cũng thật hạnh phúc vì được sống giữa những con người như vậy . 
 Khi đất nuôi tôm đã “ chết ” . 
 Hơn một năm qua , trên vùng đất chuyển dịch từ trồng lúa sang chuyên canh tôm hoặc luân canh lúa - tôm của Cà Maup đã liên tục xảy ra những biến động bất thường . 
 Nhiều nơi tôm chết hàng loạt trên diện rộng và 99 %u hộ nông dân đã phải mang nợ ngân hàng . 
 Mặc dù sản lượng nuôi trồng thủy sản sáu tháng đầu năm 2005 đạt 60.000 tấnu , không giảm so với cùng kỳ năm ngoái , nhưng sực phân cực về năng suất đang diễn ra mạnh mẽ trên từng vùng , tiểu vùng khác nhau . 
 Với những vùng lấp lại được một vụ lúa trên đất nuôi tôm , năng suất đạt tới trên 30 triệu hau năm . 
 Ngược lại , ở những vùng chuyên nuôi tôm , thậm chí năng suất có khi bằng không . 
 Một số địa bàn chuyên nuôi tôm thuộc các huyện Cái Nướcp , Đầm Dơip ..... tôm chết trắng kéo dài đang báo động một thảm họa . 
 Trong khi đó tình hình lấp lại một vụ lúa trên đất nuôi tôm đang có những diễn biến xấu . 
 Năm 2004 , toàn tỉnh thực hiện gieo trồng lại lúa trên đất nuôi tôm được trên 43.000 hau , nhưng diện tích có thu hoạch chỉ đạt trên 19.000 hau với năng suất chỉ 2,9 tấnu hau . 
 Tại ba huyện chuyển dịch trọng điểm Cái Nướcp , Đầm Dơip và huyện Phú Tânp tình hình còn bi đát hơn . 
 Diện tích gieo trồng ba huyện này là 10.000 hau , thế nhưng diện tích có thu hoạch chỉ đạt 200 hau với năng suất chỉ đạt ..... 1 tấnu hau . 
 Thực tiễn này cho thấy môi trường đất , nước đang suy thoái đến mức báo động đỏ trên vùng đất chuyển dịch Cà Maup . 
 Việcc bố trí lại cơ cấu sản xuất vào năm 2001 tại Cà Maup được nhận định là một hướng đi đúng . 
 Thực tế nhờ conc tôm , nhiều vùng nông thôn đã trở nên sung túc . 
 Hiệu quả trên một diện tích đất tăng lên , ngoại tệ từ xuất khẩu thủy sản tăng lên ..... 
 Thế nhưng vì nóng vội mà quá trình bố trí lại sản xuất đã bị đốt cháy một số công đoạn kỹ thuật quan trọng . 
 Trong đó , đặc biệt là vấn đề triển khai thực hiện hệ thống thủy lợi đồng bộ phục vụ sản xuất . 
 Theo những dự toán kỹ thuật ban đầu , để chuyển đổi trên 200.000 hau đất từ trồng lúa sang nuôi tôm và luân canh lúa tôm , Cà Maup cần phải có 4.000 tỉ đồngu để làm hệ thống thủy lợi đủ sức phục vụ cơ cấu sản xuất mới . 
 Thế nhưng đến nay , số tiền dùng vào việc phát triển hệ thống thủy lợi chỉ mới đạt chưa đến 400 tỉ đồngu . 
 Đây là vấn đề cần phải cấp bách giải quyết trước khi dùng các biện pháp khoa học khác để giải tỏa mối hiểm họa về môi trường sinh thái vùng đất nuôi tôm của Cà Maup ! 
 Vượt nỗic đau , phía trước là bầu trời . 
 “ Cha cháu hi sinh lúc cháu mới sáu tháng tuổi . 
 Mỗi khi kể cho cháu nghe về cha , mẹ lại khóc . 
 Cháu thấm thía nỗic đau xót mất cha nhưng lòng đầy tự hào ..... ” . 
 Trên sân khấu côc bé Phạm Đơn Thươngp nghẹn ngào kể về cha , còn bên dưới hội trường Thống Nhấtp TP.y HCMy buổi sáng 20 - 7 - 2005 những tiếng nấc , giọtc nước mắt cứ lăn trào . 
 Cha của Thươngp - liệt sĩ Phạm Văn Chiếnp - không phải ngã xuống trong chiến tranh mà ngay trong thời bình  khi cùng đồng đội truy bắt tội phạm . 
 Không chỉ là sực nỗ lực vượt qua khó khăn , 280 gương mặt tiêu biểu về dự hội nghị biểu dương các thế hệ con liệt sĩ , con thương binh tiêu biểu toàn quốc  còn có chung nỗic đau ..... 
 San sẻ nỗic đau . 
 Trần Châu Thanhp - học sinh lớp 12 chuyên toán Trường THPTy Bến Trep - phải tạm rời ghế ra ngoài hành lang vì không sao cầm được nước mắt : “ Ba mình là thương binh nặng , sức khỏe rất kém , nhưng mình còn cha , còn may mắn hơn Thươngp ..... ” . 
 Ôngc Hoàng Trung Hảip - giám đốc Công ty Dịch vụp viễn thông Vinaphonep - khi biết mẹ Đơn Thươngp là giáo viên , gia đình còn nhiều khó khăn , đã tặng ngay sổ tiết kiệm 10 triệu đồngu cho Đơn Thươngp . 
 Bảy năm liền Đơn Thươngp đều học xuất sắc , biết phụ giúp mẹ việcc nhà , chi xài tiết kiệm . 
 Thươngp nhớ có lần mẹ nói : “ Mẹ như conc chim thoát nạn sợ cành cây cong . 
 Mất cha con , mẹ chỉ còn con , nên con đi đâu về muộn là mẹ thường hay nghĩ quẩn ” . 
 Tự học và giúp đỡ bạn cùng tiến . 
 Có đến 188 bạn được hội nghị biểu dương còn ngồi trên ghế nhà trường với những thành tích học tập vượt trội bằng sực tự nỗ lực phấn đấu . 
 Như Nguyễn Chí Tiệnp - một trong ba học sinh giỏi nhất của Trường THPTy Gò Công Đôngp , tỉnh Tiền Giangp . 
 Cha hi sinh từ lúc Tiệnp còn rất nhỏ , nhưng conc đường đến đại học thì đầy cam go . 
 Học kỳ đầu tiên , Tiệnp túi bụi chạy chỗ này dạy kèm , chỗ kia xin bán hàng , sau đó lại căng thẳng với những con số , cáic chữ ..... Quĩ tín dụng SVy đã giúp Tiệnp kịp thời giảm bớt lo âu kinh tế . 
 Học kỳ sau , điểm số của Tiệnp đã tăng vọt . 
 Vượt lên cáic khó , nhiều bạn còn biết san sẻ giúp đỡ bạn học tốt . 
 Mỵ Duy Linhp  hiện là SVy khoa kỹ sư tài năng Trường ĐHy Bách khoap Hà Nộip từng là học sinh giỏi cấp tỉnh và quốc gia . 
 Bố là thương binh , Linhp cũng đầy vẻ nhiệt huyết của “ con nhà lính ” . 
 Đến với hội nghị bạn khoác trên người chiếcc áo xanh tình nguyện của ĐHy Bách khoap Hà Nộip với chút tiết lộ : “ Mình vừa tham gia xong đợt Tiếp sức đến trường ở bến xe Giáp Bátp đấy ” . 
 Nhưng hội nghị còn xúc động khi biết trong bảy năm học phổ thông Duy Linhp còn giúp bạn nghèo Hoàng Vũ Tânp bằng cách nhịn quà sáng mua sách , vở cho bạn , kèm bạn những môn yếu , động viên những lúc bạn có ý định bỏ học đi làm ..... 
 Hiện Tânp đã bước vào năm 2 Học việnp Kỹ thuậtp quân sự . 
 Hay Đơn Thươngp vừa là bạn vừa là thầy kèm hai bạn Phúcp và Thùy Linhp học yếu hay nghịch ngợm của lớp . 
 “ Dù kết quả học tập của các bạn chưa thật cao nhưng đã có rất nhiều tiến bộ ” - Đơn Thươngp tiết lộ . 
 Cống hiến cho đời những tài năng . 
 Bên cạnh những bạn nhỏ vai mang khăn quàng đỏ hồn nhiên , còn là những bậc đàn anh đàn chị . 
 Mậu Thânp năm 1968 , Nguyễn Thành Tâmp mất đi người cha , mẹ vừa bị vết thương tinh thần vừa bị đòn roi của địch tra tấn khiến sức khỏe suy sụp . 
 Thiếu ăn , bệnh tật luôn đe dọa đến sức khỏe các thành viên trong gia đình nên 10 tuổi Tâmp đã hun đúc quyết tâm học thật giỏi , trở thành ngườic thầy thuốc của gia đình và cộng đồng . 
 Từ chối công việc giảng dạy tại khoa y Trường ĐHy Cần Thơp , bác sĩ Tâmp trở về phục vụ cộng đồng tại quê hương Bến Trep . 
 Lần đầu tiên rời làng quê hẻo lánh đến TP.y HCMy là trường hợp của rất nhiều đại biểu . 
 Lê Gia Khánhp 14 tuổi - “ ở tuốt trong rẫy thôn 10 , thị trấn Đắk Hàp , tỉnh Kontump ” . 
 Cha Khánhp là thương binh , để “ đi thành phố ” , mẹ phải mượn bàn ủi về ủi bộ đồ thẳng thớm , cha mua cho Khánhp đôi dép mới  , chị thì xếp đồ vào giỏ ..... 
 Ba mẹ cũng chưa từng biết TPy nên dặn dò con rất kỹ : “ Thấy cái gì đẹp về nhớ kể cho cả nhà nghe ” . 
 Mẹ còn mượn 200.000 đồngu cho Khánhp làm lộ phí , nhưng Khánhp cho biết : “ Em sẽ cố gắng không sử dụng số tiền này , để nguyên về cho mẹ ” . 
 Tán sỏi ngoài cơ thể  , chế tạo quec nòng gắn với ống thông tiểu làm giảm tổn thương cho người bệnh , phục hồi chức năng cho trẻ khuyết tật tại cộng đồng ..... 
 Tâmp cứ thế miệt mài cống hiến cho đời bằng những việc làm thiết thực . 
 “ Có những lúc tôi tự hỏi động cơ nào giúp mình vượt qua những thử thách . 
 Thì câu trả lời là không  thể nào ngoảnh mặt làm ngơ khi nhìn thấy những mảnhc đời bất hạnh ” . 
 Còn anhc Trần Phi Hùngp , hiện là phó giám đốc Sởp Công nghiệpp tỉnh Quảng Namp , là học sinh miền Namp ra Bắcp học , một ngày anh nhận được tin cả cha lẫn mẹ đều không còn nữa . 
 “ Bầu trời như sập xuống ” nhưng không ngăn nổi anh tốt nghiệp đại học trở về quê hương phục vụ . 
 Lăn lộn với những đề tài thử nghiệm sản xuất bia , có lúc anh đã làm việc liên tục 23 giờu ngày . 
 Anh nói : “ Hạnh phúc nhất là mẻ thử nghiệm đầu tiên thành công , những đề tài đạt kết quả được áp dụng vào sản xuất như dứa hộp , rượu mùi từ phế liệu dứa , vang dứa , áp dụng tia cực tím để xử lý vi sinh cho nước dùng sản xuất nước ngọt ..... ” . 
 Lưu Xuân Khuyếnp  , chủ cơ sở gốm Làng Ngòip thôn Tân Ninhp , xã Tư Mạip , huyện Yên Dũngp , tỉnh Bắc Giangp , ra trường với tấmc bằng cử nhân nghệ thuật chuyên ngành gốm trang trí , Khuyếnp đã đi rất nhiều làng gốm truyền thống trong nước để học hỏi và đúc kết kinh nghiệm từ chính những ngườic thợ thủ công . 
 Có xí nghiệp mời Khuyếnp ở lại với lương cao nhưng anh quyết định cùng vợ  vay vốn lập xưởng tạo một phong cách gốm riêng ở làng nghề Phù Lãngp  . 
 Thành công , xuất cả hàng đi nước ngoài , Khuyếnp lại nảy ra ý tưởng đem xưởng về quê vừa phát triển kinh tế cho quê nhà , vừa chăm sóc người cha là thương binh nặng . 
 Anh cho biết : “ Thời kỳ đầu đối với tôi quả là gian nan , trả giá bằng 10 chuyến lò thử nghiệm không phù hợp khiến tài chính khánh kiệt . 
 Phải vay vốn tiếp tục và quyết định xây lò mới đi đến thành công ” . 
 Trong đó , còn có rất nhiều người đã nối nghiệp của cha ông : nghiệp lính . 
 Thượng tá Nguyễn Trọng Nghĩap  - trưởng phòng tuyên huấn Cụcp Chính trịp quân khu 7 - nhớ lại : “ Năm tuổi mất cha , 6 tuổi mất mẹ , anh chị em chẵn được chia về nội , lẻ về ngoại nuôi . 
 Học xong lớp 10 mình xin nhập ngũ . 
 Căng lắm à ! 
 Cô không chịu , chính quyền cũng không chịu vì chưa đủ tuổi , gia đình lại có quá nhiều người hi sinh . 
 Nhưng mình thì cương quyết , làm đơn thuyết phục gia đình ký cam kết ” . 
 Anh nói bằng tất cả nỗic tự hào của một người lựa chọn đúng ..... 
 Những nỗic đau không bao giờ quên nhưng đã lắng lại , biến thành niềmc tin , hành động . 
 Từng ngày qua và ngày mai một thế hệ đang đi về đích của chính mình ..... 
 Có một ngườic con gái tuổi 20  : Cuộc sống ở bên cáic chết . 
 Vẫn là những ngày công tác dồn dập , khó khăn vẫn đến từng giờ từng ngày , vậy mà sao lòng mình lại thấy ấm áp niềmc tin . 
 Phải chăng nục cười trên đôi môi còn thoáng nét đau buồn của ngườic học sinh trẻ ấy làm mình dịu đi mọi suy nghĩ về riêng tư ? 
 Phải chăng vì tiếng hát lạc giọng vẫn vang lên khi lòng người trai ấy vẫn đang rớm máu vì hai cáic tang đè nặng trên ngực , đã là một lời nhắc nhở mình hãy học tập tinh thần lạc quan kỳ diệu đó . 
 Vâng , tôi xin học tập và học tập không ngừng để giữ vững niềmc tin cách mạng mà các đồng chí đã dạy tôi bằng cuộc sống chiến đấu kiên cường của các đồng chí . 
 Và mình đã vui , lời ca lại cất lên sau những giờ lao động mệt nhọc . 
 Lòng sung sướng biết bao khi thấy rằng có rất nhiều đôi mắt nhìn mình cảm thông thương yêu mến phục . 
 Đó là đôi mắt của những học sinh mong đợi mình lên lớp . 
 Đó là đôi mắt của các bệnh nhân mong mình đến bệnh phòng ..... 
 Vậy là đủ rồi Thùyp ạ , đừng đòi hỏi cao hơn nữa . 
 Cả Đức Phổp này đã dành cho mình một tình thương yêu trìu mến . 
 Đó là một ưu tiên rất lớn rồi . 
 Chịc Haip về mang tin buồn : anhc Dũngp đã chết vì bị Mỹp bắt sống và giết tại chỗ . 
 Đau xót biết chừng nào ! 
 Không lẽ quyểnc sổ nhỏ này cứ ghi tiếp mãi những trang đầy máu hay sao . 
 Nhưng Thùyp ơi ! 
 Hãy ghi đi , ghi cho đầy đủ tất cả những máu xương , mồ hôi nước mắt của đồng bào ta đã đổ 20 năm nay . 
 Và ở những ngày cuối của cuộcc đấu tranh sinh tử này , mỗi sực hi sinh càng đáng ghi đáng nhớ nhiều hơn nữa . 
 Vì sao ư ? 
 Vì đã bao nhiêu năm rồi ta chiến đấu hi sinh và niềmc hi vọng đã như một ngọnc đèn rực sáng trước mắt , ở cuối đoạnc đường , hôm nay gần đến đích thì ta ngã xuống ..... 
 14.8.68 
 Buổi chiều hôm ấy 26 - 1 - 1967 mình rời Phổ Hiệpp ra đi . 
 Sân nhà Thườngp đông nghịt những người đến tiễn đưa mình . 
 Xúc động làm mình lúng túng , chẳng biết làm gì , mình ngồi xuống cạnh mẹ Thườngp bốc củ bỏ vào thúng . 
 Lúc ngẩng lên mình bỗng sửng sốt vì một đôi mắt đăm đăm nhìn mình , đôi mắt đen to rất hiền , long lanh nước mắt . 
 Đôi mắt nhìn mình buồn vô hạn và tràn ngập một tình thương yêu thiết tha . 
 Đó là đôi mắt của Khiêmp . 
 Thư Frederic Whitehurstp gửi Đặng Kim Trâmp 
 Ngày 3 - 6 - 2004 . 
 Kimp 
 Hôm nay tôi đọc thư cô viết về những bứcc ảnh đó  và tôi lại có cáic cảm giác cũ . 
 Tôi đau đớn thật sự , tôi không  thể nào cầm được nước mắt . 
 Thật là kỳ lạ vì những người đó vẫn muốn gặp tôi . 
 Lạ quá . 
 Chúng tôi cần phải nói chuyện với nhau cả về chiến tranh , nếu không sẽ là có tội . 
 Chúng ta cần phải biết về những trận đánh , những khái niệm và những cảm giác . 
 Khi những người bình thường nghe theo chính phủ  đi đánh nhau với những con người bình thường khác thì đó là vì họ không có đủ thông tin , không có đủ khái niệm . 
 Khi những ngườic lính Mỹp đi tới một đất nước xa xôi như thế để đánh nhau với người Việt Namp , không một ai trong họ biết về đối thủ của mình và rồi sẽ có bao nhiêu người chết . 
 Nhưng các bạn không bao giờ phải đặt câu hỏi trong đầu bởi vì các bạn chiến đấu để bảo vệ , chiến đấu vì tự do . 
 Còn chúng tôi đánh nhau để làm gì ? 
 Những gì ngườic Mỹp xa nhà có thể lấy được từ VNy có đáng phải làm cho máu đổ nhiều đến thế không ? 
 Tôi biết Việt Namp đẹp lắm . 
 Tôi biết Đức Phổp là nơi giống với thiên đường nhất trên trái đất này . 
 Nhưng các tướng lĩnh không đánh nhau vì một nơi giống với thiên đường . 
 Họ đánh nhau vì dầu mỏ , vì những tài nguyên thiên nhiên , vì đất đai , vì những thứ mà chúng ta chẳng  bao giờ cần đến cả . 
 Người ta bảo chúng tôi rằng nếu chúng tôi thua trong cuộcc chiến tranh này thì cả thế giới sẽ thay đổi khủng khiếp . 
 Vâng , chúng tôi đã thua cuộcc chiến tranh vậy mà thế giới chẳng có gì thay đổi . 
 Chúng tôi học được gì từ điều đó ? 
 FREDp Mình quen Khiêmp trong những ngày ác liệt của mùac khô 1967 khi mình về công tác tại Phổ Khánhp . 
 Ngườic giáo viên trẻ ấy đã đến với mình bằng cả tình thương mến và cảm phục rất chân thành . 
 Tâm hồn những đứac đã qua thời học sinh có những nét dễ cảm thông nhau . 
 Những ngày nằm dưới công sự mình kể cho Khiêmp nghe về Pavelp và Ruồi Trâup , về những bàic thơ mình yêu thích . 
 Anh viết tên em thành liệt sĩ Bên những hàng bia trắng giữa đồng Nhớ nhau anh gọi : em , đồng chí Một tấmc lòng trong vạn tấmc lòng . 
 Khiêmp cũng rất thích bàic Núi Đôip , Quê hươngp . 
 Rồi Khiêmp kể cho mình nghe cuộc đời học sinh vào tù ra tội của Khiêmp . 
 Khiêmp đã ở tù ba năm , đi khắp nhà lao tỉnh , Huếp ..... 
 Bọnc giặc đánh đập nhiều lần làm Khiêmp gầy yếu . 
 Mới đầu chỉ là thân với nhau , nhưng sau mình trở nên thân với Khiêmp bằng một tình bạn rất đỗi trong trắng và chân thành . 
 Công tác đồng bằng được một thời gian mình về căn cứ . 
 Từ buổi xa Khiêmp đến nay gần một năm rồi nhưng mình vẫn cảm thấy có một đôi mắt đen buồn , long lanh nước mắt đang nhìn mình trong buổi chia tay . 
 Ai có ngờ lần chia tay đó lại là vĩnh biệt . 
 Khiêmp đã chết rồi ! 
 Trong một buổi đi càn , giặc Mỹp đã tìm thấy công sự của Khiêmp . 
 Chúng mở nắp công sự , Khiêmp vọt lên dùng quảc lựu đạn duy nhất trong tay quăng vào lũc giặc . 
 Bọnc quỉ khát máu sợ hãi nằm rạp xuống . 
 Khiêmp chạy được một đoạn nhưng quảc lựu đạn chó chết đã câm , bọnc giặc chồm dậy đuổi theo Khiêmp và đến băm nát người Khiêmp . 
 Khiêmp chết rồi , đôi mắt đen dịu hiền giờ đây mở trừng căm giận . 
 Mái tóc đen xanh của Khiêmp giờ đây đẫm máu và bụi cát . 
 Những hạtc cát của quê hương quyện vào mái tóc của ngườic thanh niên anh dũng . 
 Chiếcc áo Ninfanp màu xám giờ đây rách nát và loang lổ máu . 
 Chiếcc áo ấy Khiêmp đã mặc hôm đầu tiên gặp mình , cũng chiếcc áo ấy Khiêmp đã cùng Thùyp len lỏi trên những conc đường nhỏ hẹp đầy gai lưỡi hùm ..... 
 Và cũng chiếcc áo ấy một đêm trăng đẹp từ Phổ Khánhp trở về , gió lạnh từ biển thổi vào làm Khiêmp khẽ run . 
 Thùyp đã đưa chiếcc áo của Quếp cho Khiêmp mặc , trên nền áo xám giản dị nổi bật màu đỏ đậm đà như lời nói Khiêmp hôm ấy : “ Thùyp ơi ! 
 Trên đời này trừ ba má , Khiêmp không thương ai hơn Thùyp kể cả người yêu Khiêmp ” . 
 Khiêmp đã hi sinh rồi ! 
 Nghe tin mình bàng hoàng không tin là sự thật . 
 Khi đã chắc chắn mình không khóc , có phần bình thản nữa . 
 Mình đã dùng nghị lực khống chế nỗic xúc động nhưng mỗi giây phút qua đi nỗic đau thương mới lớn dần và giờ đây nước mắt mình ràn rụa . 
 Mình khóc một mình bên ngọnc đèn khuya , những giọtc nước mắt mằn mặn chảy dài trên mặt rồi rơi xuống lăn trên vạt áo mình . 
 Khiêmp ơi , có cách nào nghe được lời Thùyp nói một lần nữa hay không ? 
 Hãy nghe đây lời hứa trả thù cho Khiêmp là hứa bằng đau thương xé ruột , bằng căm thù bầm gan và lời hứa bằng cả thương nhớ không bao giờ phai nhạt . 
 Nghe chăng Khiêmp , người bạn bất tử trong lòng tôi ! 
 14.7.69 
 Hôm nay là ngày sinh của ba , mình nhớ lại ngày đó giữa bom rơi đạn nổ , mới hôm qua một tràngc pháo bất ngờ đã giết chết năm người và làm bị thương hai người . 
 Mình cũng nằm trong lànc đạn lửa của những tráic pháo cực nặng ấy . 
 Mọi người còn chưa qua cáic ngạc nhiên lo sợ , vậy mà mình vẫn như xưa nay , nhớ thương lo lắng và suy tư đè nặng trong lòng . 
 Ba má và các em yêu thương ở ngoài đó làm sao thấy hết được cuộc sống ở đây . 
 Cuộc sống vô cùng anh dũng , vô cùng gian nan , chết chóc hi sinh còn dễ dàng hơn ăn một bữa cơm . 
 Vậy mà người ta vẫn bền gan chiến đấu . 
 Con cũng là một trong muôn nghìn người đó , con sống , chiến đấu và nghĩ rằng mình sẽ ngã xuống vì ngày mai của dân tộc . 
 Ngày mai trong tiếng ca khải hoàn sẽ không có con đâu . 
 Con tự hào vì đã dâng trọn đời mình cho Tổ quốc . 
 Dĩ nhiên con cũng cay đắng vì không được sống tiếp cuộc sống hòa bình hạnh phúc mà mọi người trong đó có con đã đổ máu xương để giành lại . 
 Nhưng có gì đâu , hàng triệu người như con đã ngã xuống mà chưa hề được hưởng trọn lấy một ngày hạnh phúc . 
 Cho nên có ân hận gì đâu ! 
 “ Săn ” bò cạp núi . 
 Bò cạp đang là món ăn hấp dẫn số một tại một số nhà hàng ở TPy HCMy . 
 Những conc bò cạp đen nhánh , càng tua tủa , lông xù xì làm nao lòng các vịc thực khách . 
 Cái gì hiếm , lạ mới quý nên giá cả của một đĩac bò cạp chiên độ chục con làm không ít thực khách như tôi đây phải giật mình : trên 100.000 đồngu … 
 “ Cáic hang nào mà bên trên bị khoét rộng ra là hang “ tụic nó ” đấy ! 
 ” - Cậuc bé Dưp cầm chiếcc cuốc nhỏ giáng mạnh xuống cáic hang mới phát hiện và sau chưa đầy nửa phútu đào bới , đã thấy hai chúc bò cạp đá đen nhánh bằng hai ngón tay chụm lại quơ quơ càng và giương chiếcc đuôi cong nhọn hoắt lên đe dọa … 
 Món ăn thời thượng . 
 Bò cạp đang là món ăn hấp dẫn số một tại một số nhà hàng ở TPy HCMy . Những conc bò cạp đen nhánh , càng tua tủa , lông xù xì làm nao lòng các vịc thực khách . 
 Cái gì hiếm , lạ mới quý nên giá cả của một đĩac bò cạp chiên độ chục con làm không ít thực khách như tôi đây phải giật mình : trên 100.000 đồngu … 
 Thú thực , khi ông bạn rủ đi ăn bò cạp ở khu sân bay  , tôi chỉ định đi xem “ nó ” như thế nào chứ chưa dám bỏ thức côn trùng độc đó vào miệng . 
 “ Ăn đi , không là tiếc đấy ! 
 Thứ này ăn vô là đảm bảo “ ông ăn bà khen ” à nghen ! ” . 
 Dù quyết tâm , nhưng nghĩ đến cáic giống vừa độc vừa đen trùi trũi gớm ghiếc đó là tôi lại thấy ghê ghê trong người . 
 “ Ăn thử thì có chết ai đâu nào ! 
 Người ta cũng ăn hết đấy thôi ! 
 ” - Vừa suy nghĩ tôi vừa liếc mắt nhìn một lượt các bàn bên cạnh và cả ..... ôngc bạn ngồi kế . 
 Gắp đại một con bỏ miệng , cảm nhận đầu tiên khi răng cắn vào conc côn trùng cực độc này là béo béo , bùi bùi pha vị ngòn ngọt . 
 Cáic “ áo giáp ” của nó nhai giòn rụm , tan ra trong miệng . 
 Một vị rất lạ , rất khó tả . 
 Và tất nhiên là không thể chê nó được … 
 Vào xứ sở bò cạp 
 Anhc bạn ở Tân Phúp  gọi điện kêu : “ Ông lên đây đi ! 
 Có nhiều cái để viết lắm ! ” . 
 “ Cái gì ? ” . 
 “ Bù kẹp ! ” . 
 “ Bù kẹp là cái gì ? ” . 
 “ Là conc bò cạp đó ! ” . 
 Quẳng vội bộ đồ vào ba lô , tôi thẳng tiến lên núi rừng Tân Phúp . 
 Hỏi sao gọi “ bù kẹp ” , anh cười : “ Dân miền Tâyp gọi conc bò cạp là bù kẹp . 
 Lên đây gọi riết thành quen ! 
 Mai ông vào trong vùng Năm Rưỡip mà xem người ta bắt bù kẹp thế nào ! ” . 
 Hỏi đường xong xuôi , nai nịt gọn gàng đúng chất dân đi rừng , tôi vù xe vào vùng Năm Rưỡip  . 
 Khác xa 5 năm trước đây khi tôi lên , Phú Lộcp đang trở nên trù phú và ngày càng đông đúc hơn . 
 Tôi quen cậuc bé Dưp khi hỏi đường vào nhà ôngc Năm Hưngp - Trưởng ấp . 
 Hỏi cậuc bé về bò cạp , cậu nghi ngờ : “ Chú muốn mua à ? ” . 
 “ Không , chú muốn đi bắt ! 
 ” Cậu tròn mắt ngạc nhiên ..... 
 Và tôi đã thành công khi thuyết phục được cậu cho tôi đi theo ..... xách xô xem cậu đào bù kẹp . 
 Cậuc Dưp giở lu cho tôi xem đámc bò cạp mà mấy ngày nay cậu bắt được . 
 Một đốngc đen sì , con nào con nấy lớn hơn cả conc tôm càng lúc nhúc dưới đáy lu khiến tim tôi muốn nhảy vọt ra ngoài . 
 Dù đã ăn nó rồi , nhưng nhìn thấy đámc bò cạp còn sống này thực sự thần kinh tôi cũng không còn được vững cho lắm . 
 Dưp ra sau nhà vác theo một cáic xô nhựa , hai cáic kẹp sắt và một cáic sạc-lai nhỏ  . 
 Đồ nghề đơn giản chỉ vậy . 
 Chúng tôi lên rẫy giữa cáic nắng trưa hè gay gắt . 
 Vòng qua mấy ruộng lúa , rẫy bắp và cây  ăn trái đang vào mùa , Dưp kêu tôi dừng lại và bắt đầu quan sát . 
 Lật từng tảngc đá , lôi từng túmc cỏ dại lên , Dưp chỉ cho tôi cách để nhận biết hang nào là hang bò cạp , hang nào là hang rắn , hang dế : “ Hang bù kẹp thì dẹp , hang rắn thì lớn và láng , hang dế thì nhỏ ” … 
 Chỉ một lỗ hang áng bằng hai ngón tay cái , Dưp khẳng định với tôi : “ Hang này chắc chắn có một “ đôi ” ở trong đó ! ” . 
 Nói rồi cậuc bé vung cuốc bổ xuống . 
 Sau 4 nhátc cuốc , cậu dùng tay bới đất lên . 
 Sau lớpc đất cứng phía trên là lớpc đất xốp và rất tơi . 
 Dùng tay móc cho ra lỗ hang , Dưp kêu : “ Thấy chưa ? Một cặp lớn đây ! ” . 
 Dưp móc chiếcc kẹp sắt vào lôi ra một chúc bò cạp đen trũi , bóng nhẫy . 
 Conc vật bị chiếcc kẹp sắt giữ chặt , chỉ giơ được mỗi cặp càng và chiếcc đuôi nhọn hoắt lên đe dọa . 
 Thấy tôi ghé sát mặt để “ ngắm ” con vật , Dưp cầm đưa xa ra kêu : “ Chú đừng nhìn gần vì có thể nó phun độc từ đuôi vào mắt . 
 Rất độc và sưng cả tuần lễ đó , nhức lắm ! ” . 
 Bỏ “ chiến lợi phẩm ” đầu tiên vào chiếcc xô , cậuc bé lại sục chiếcc kẹp sắt xuống cáic hang vừa đào lên và lôi lên thêm một con mập mạp hơn con lúc nãy . 
 Dưp giải thích : “ Con này là conc cái đang có bầu . 
 Conc cái thì càng và đuôi nhỏ hơn conc đực ” . 
 Xong hang thứ nhất , Dưp quay qua bên cạnh và bắt gặp ngay chiếcc hang thứ hai . 
 Đào cáic hang này lên khá khó khăn vì mắc phải một số hònc đá nhỏ . 
 ở hang này chỉ có một chúc bò cạp đang “ phòng không ” nhưng khá lớn . 
 Dưp tỏ vẻ am tường : “ Bù kẹp rất sạch sẽ . 
 Chúng không ăn mấy thứ dơ bẩn mà chỉ hút chất của mấy thức côn trùng như cuốn chiếu , bọ rầy ..... nên ăn ngon và bổ dưỡng lắm ” . 
 Dưp cũng như rất nhiều người dân ở Phú Lộcp này từ lúc nhỏ xíu đã quen với loàic bù kẹp đá này . 
 Có “ đầu ra ” , người dân nơi đây đổ lên rẫy , lên núi để săn chúng đem bán . 
 “ Mỗi ngày tranh thủ ngoài giờ học đi đào cũng kiếm được chừng 10 - 20 ngàn đồngu . 
 ở vùng này như vậy là cũng khá lắm rồi . 
 Ngày Chủ nhật hè này có ngày đào được cả ký lôu , mua gạo ăn được cả tuần ” - Dưp khoe . 
 Chừng 3 tiếngu đồng hồ , cậuc bé đã đào được hơn 20 con . 
 Dưp lắc lắc chiếcc xô : “ Chừng này khoảng 3 lạngu . 
 Để đó mai đào tiếp rồi bán luôn ! 
 ” “ Để vậy không sợ nó chết sao ? ” - Tôi hỏi . 
 Cậuc bé cười : “ Làm sao chết được , chú để cả tuần nó cũng chưa chắc đã chết nữa ! ” . 
 Trời đã bắt đầu kéo mây đen chuyển mưa . 
 Chúng tôi trở về nhà cậu . 
 Dưp cho biết giá mua hơn một năm trước đây là khoảng 2.000 đu con . 
 Chia tay cậuc bé , tôi cũng không quên mua số bò cạp mình cùng cậu đi săn suốt buổi trưa dù rằng đưa về thành phố cũng không biết để làm gì . 
 Cậuc bé chỉ cho tôi chỗ thu mua bò cạp duy nhất tại đây : “ Ngay ngã ba , gần trụ sở ủy ban xã , có treo tấmc bảng lớn lắm ! ” . 
 Mai này bò cạp còn không ? 
 Ngược lên Phú Tânp , Túc Trungp  , Tà Làip  cũng bắt gặp cảnh trẻ con , người lớn kéo nhau đi bắt bò cạp . 
 Tại những nơi này , lượng người đi bắt và “ sản lượng ” khá cao nên việcc thu mua khá nhộn nhịp . 
 Theo một nông dân ở ấp 4 xã Phú Tânp , hiện trong ấp có gần chục hộ cả nhà cùng đi đào bò cạp để bán . 
 Tại các ấp khác tình hình cũng tương tự . 
 Anhc Nguyễn Văn D .p  cho biết phong trào bắt bò cạp rộ lên từ năm ngoái , khi cà phê mất giá chỉ còn chừng 5.000 đồngu kgu mà chẳng ai mua . 
 Lúc đó có người đến hỏi mua bò cạp giá 40 - 50 ngàn đồngu kgu . 
 Thế là rẫy vườn bị xới tung lên . 
 Không chỉ người dân trong xã mà người dân từ nhiều xã ven đó cũng đổ xô sang đây để đi đào . 
 Đi cùng với đó là tình trạng nhiều rẫy vườn trồng bắp và cây ăn trái bị những người đi bắt bò cạp làm hư hại khiến nhiều chủ vườn khốn đốn , phải kêu lên chính quyền . 
 “ Nhiều người bắt quá , đến giờ bù kẹp càng lúc càng ít đi . 
 Trước đào chút xíu được cả kýu , giờ đào cả ngày chưa được nửa kýu ” - Bácc Nămp ở ấp 6  lắc đầu nói . 
 Nhiều nông dân cho biết bò cạp núi là loàic côn trùng có lợi vì chúng ăn các loạic cuốn chiếu , bọ rầy phá hoại cây trồng … 
 Việcc bò cạp bị săn bắt nhiều sẽ làm ảnh hưởng lớn đến mùa màng . 
 Tuy nhiên , theo ôngc Đinh Tuấn Đạtp - Phó Chủ tịchp UBNDy xã Phú Lộcp  - thì chính quyền địa phương cũng đành bó tay vì những “ thợ săn ” này hoạt động rất bí mật , gọn nhẹ , chủ yếu là trẻ em . 
 Theo đà này , không biết mai này núi rừng Tân Phúp  bò cạp có còn không ? 
 Phải sống . 
 Họ là ba anh em tật nguyền và cả ba đều bị chất độc da cam cướp đi đôi chân lành lặn , chỉ còn ba thân người động cựa , suốt ngày di chuyển bằng đôi tay trên hai miếngc gỗ tựa như ba củ khoai lang đang lăn lóc trên cát . 
 Mấy chục năm qua , họ vẫn sống , đã sống , sống đúng nghĩa cao cả nhất . 
 Nhưng trước khi làm được như vậy , ba anh em họ đã từng nhiều lần quấn lấy nhau như ba conc giun đất bên bờc sông Kiến Giangp toan tính một cáic chết để thoát cảnh tàn tật , nghèo túng , cô độc và bế tắc . 
 " Nhiều lần toan chết nhưng răng bọnc em vẫn không chết được " - chịc Phan Thị Bip ngơ ngác kể . 
 " Răng lại chết ? 
 Lần mô định chết em cũng hét lên , em không muốn chết , sống cực mấy cũng được , nhưng em không muốn chết " - anhc Phan Thanh Giảnp tiếp lời . 
 " Tui là anh hai đứac nó , chính tui muốn đưa hai đứac em cùng lăn xuống sông Kiến Giangp chết cho xong , nhưng lại chính tôi dùng miệng cắn cổ áo hai đứac em mình , kéo vào nhà , không thể chết như rứa được , phải sống thôi anh nờ ..... " - anhc Gianhp tâm sự ..... 
 " Trong triệu thức bạc , bạc chi là bạc không tiêu ? ..... " 
 Bàc Nguyễn Thị Bíchp , mẹ của ba người con tật nguyền run run thắp nénc hương trước bàn thờ chồng , sụt sịt khóc và kể lể , nhưng không phải bà kể cho tôi nghe mà như đang phụng phịu với chồng mình : " Tui là tui hận cáic đêm tháng chạp nớ . 
 Gần tết . 
 Ông đến trước cửa ngõ nhà tui . 
 Ông hát . 
 Làng Xuân Hồip xã Liên Thuỷp ni ai không biết ông hát hay . 
 Huyện Lệ Thuỷp lại có nhiều làn điệu dân ca hay như rứa , ông lại hát hay như rứa , có đứac con gái mô trong làng mà không ưng ông , răng ông lại ưng tui , lại đến trước ngõ nhà tui , ông hát , ông cưa kéo tui . 
 Thì tui cũng không thua chi ông . 
 Tui hát đối đáp với ông . 
 Nhớ không ? 
 " Chứ thiếp hỏi thăm chàng ..... Trong ngàn thức bắp , bắp chi là bắp không rang ? 
 Trong vạn thức than , than chi là than không quạt ? 
 Trong triệu thức bạc , bạc chi là bạc không tiêu ? ..... " . 
 Ông đáp : " Thiếp hỏi thì chàng xin thưa  . 
 Trong ngàn thức bắp , lắp bắp mồm , lắp bắp miệng là bắp không rang . 
 Trong vạn thức than , than thở thở than là than không quạt . 
 Trong triệu thức bạc , bạc tình bạc nghĩa là bạc không tiêu ..... " . 
 Rứa thôi mà ưng nhau . 
 Ông đi dân công hoả tuyến , vô Quảng Trịp , nhiễm chất độc da cam trong Quảng Trịp . 
 Ông về , cho tui liền ba đứac con , cả ba đứac tật nguyền , còi cọc . 
 Rứa mà ông không thương chi , khi ba đứac con còn bé thơ như rứa mà ông lại bệnh nặng , ông rời bỏ mẹ con tôi . 
 Nhiều đêm , ôm ba giọtc máu què cụt vô tay mình , tui bế tắc , tui cũng muốn chết theo ông . 
 Nhưng chết như rứa là chết tội . 
 Chết như rứa là bạc tình bạc nghĩa với ông . 
 Hèn chi lại có câu đối đáp : " Bạc tình bạc nghĩa là bạc không tiêu ..... " . 
 Hơn 40 năm , bàc Bíchp gập lưng xuống ruộng , nhặt nhạnh từng hạtc lúa củ khoai chỉ mong lo đủ ngày hai bữa cơm nuôi những đứac con tàn tật . 
 Ngày quăng quật trên ruộng , tối , bà và conc thuyền nhỏ , với vài tay lưới , xé đêm ra thả lưới , kiếm từng conc cá , bán được đồng nào mua gạo đồng đó , không đủ tiền mua gạo thì mua khoai sắn , muối tương . 
 Mái tóc một thời tốt tươi , dài chấm gót của bà , qua từng năm tháng cực nhọc , rơi rụng hết trên sông nước Kiến Giangp . 
 Nhưng bù lại , những đứac con tật nguyền của bà đã lớn khôn và thành người lớn tự lúc nào ..... 
 Đã đến tuổi gần đất xa trời , vẫn trong cảnh khổ , nhưng nhìn ba đứac con lúc này , bà yên lòng mà nói với chồng rằng , bà đã không phụ lòng ông , đã không bạc tình bạc nghĩa với ông ..... 
 " Bácc Khảip ơi , hãy cho cháu một cáic xe lăn ..... " 
 Trong ba anh em thì Phan Thanh Giảnp quyết chí hơn cả . 
 Anh còn xin đi học đến lớp 3 . 
 Biết chữ rồi , anh về dạy lại cho anh và chị của mình . 
 Anh bàn với anh chị tìm kế sống . 
 Thôi thì đủ cách : Làm nón , đan lưới , nuôi gà , nuôi lợn , giữ trẻ thuê . 
 Phải quăng quật nhiều năm như vậy thì Giảnp mới tìm cho mình được một nghề phù hợp : Cắt tóc . 
 " Em nhớ , lần đầu cắt tóc cho anhc Bìnhp . 
 Hồi hộp lắm . 
 Mình bị teo chân , phải nhờ anhc Bìnhp bế đặt lên cáic ghế thật cao . 
 Anhc Bìnhp nói : " Tau thương mi , tau liều cho mi cắt tóc để mọi người khỏi mặc cảm , họ cũng sẽ đến cho mi cắt tóc " . 
 Em cố cắt cho thật đẹp nhưng càng cố thì cáic đầu tóc anhc Bìnhp cứ méo mó , nham nhở . 
 Anhc Bìnhp soi gương , la lên oai oái nhưng vẫn trả tiền rồi ba chân bốn cẳng phóng về thị xã cắt lại . 
 Em lại lôi đầu anhc Gianhp ra cắt . 
 Anhc Gianhp cười : " Tau cũng tật nguyền như mi , cứ cắt đi , xấu đẹp chi cũng được , miễn là mi thạo nghề " . 
 Mấy tháng liền em cứ lấy đầu tóc của anh em làm thí nghiệm . 
 Rồi quen tay . 
 Rồi có khách . 
 Khách trong xóm , trong thôn , trong làng . 
 Rứa là có tiền . 
 Có tiền rồi , em muốn làm răng để có một chuyến đi thật xa , đi được quanh làng . 
 Cả đời em chỉ loanh quanh trong sân nhà , làm răng ra khỏi được vườn nhà mình ? 
 Phải có xe lăn thôi . 
 Nhưng lấy tiền mô mua xe lăn . 
 Tự dưng em liều lên , viết thư cho bácc Thủ tướng Phan Văn Khảip . 
 Trong thư em nói rằng , bácc Khảip ơi , cháu bị thương tật liệt chân , khổ lắm , không đi mô được hết , bác là Thủ tướng , bác cho cháu cáic xe lăn được không ? 
 Em viết rồi cho thư vào phong bì . 
 Em đề ngoài bì thư : " Cháu Phan Thanh Giảnp , làng Xuân Hồip , xã Liên Thuỷp , huyện Lệ Thuỷp , tỉnh Quảng Bìnhp . 
 Kính gửi bácc Phan Văn Khảip Thủ tướng ở Hà Nộip " . 
 Rứa mà thư đến tay bácc Khảip . 
 Rồi bácc Khảip gửi thư trả lời , lại đề nghị Hội Chữ thập Đỏp tặng cho em chiếcc xe lăn . 
 Mừng ơi là mừng . 
 Có xe lăn , em đi lại trong làng , trong thôn , biết nhiều người , " tiếp thị " nghề cắt tóc của mình , " khuyến mãi " cả giá cả , rứa là đông khách anh ạ . 
 Rứa là ở ngoài nớ bácc Khảip không biết mô , nhờ bác mà em có được đôi chân đấy . 
 Mấy lần nghe tin bácc Khảip vô thăm Quảng Bìnhp , em tính đến thăm bác , cảm ơn bác , nhưng đi lên thị xã Đồng Hớip gần 50 cây số xa quá , em thôi . 
 Có nghề , có thu nhập , tiền em cắt tóc góp vào cho mẹ mua gạo , mua cá mắm . 
 Em còn làm thơ . 
 Làm thơ tình . 
 Anh không tin anh cứ hỏi nhiều thanh niên trong xã thì biết . 
 Nhiều anh lấy được vợ đẹp vẫn phải mang ơn em đó . 
 Vì răng à ? 
 Vì em làm thơ tình hộ họ để họ mang thơ đi tán gái . 
 Họ nói chính họ làm bàic thơ này để tặng cho nàng . 
 Các nàng đọc , cảm động , gật đầu yêu . 
 Hay không ? 
 Ví dụ như bàic ni : Chia tay em trên dòng sông xóm vắng Trăng mùac thu bàng bạc cuối chân trời Sương rơi ướt trên từng thảmc cỏ Bóng em nhoà hun hút vào đêm ..... 
 Mấy lần em định làm một số bàic thơ tố cáo Mỹp rải chất độc da cam , làm khổ bao người rồi bỏ vô bì thư gửi thẳng cho Tổng thống Mỹp . 
 " Nếu anh em tui có được vài triệu thì biết tay ..... " 
 Ngồi nói chuyện mãi với mấy anh em họ , kể tới kể lui vẫn là chuyện khổ . 
 Chịc Bip nói : " Bây chừ trong nhà tui vẫn bữa cơm , bữa cháo thôi , vẫn có chút thức ăn mắm ruốc , muối vừng , nhưng so với trước đây là quá sướng rồi . 
 Bây chừ , mỗi tháng ba anh chị em được trợ cấp khoảng 400 ngàn , rứa là quá sướng " . 
 Anhc Giảnp thắc mắc : " Chính sách chi rất lạ . 
 Cả ba anh em nhà tui đều bị tật nguyền vì nhiễm chất độc da cam . 
 Nhưng chỉ có tui và chịc Bip là được hưởng chính sách trợ cấp cho người bị chất độc da cam , còn anhc Gianhp lại được hưởng chính sách trợ cấp người nghèo . 
 Răng lại rứa ? 
 Anhc Gianhp nói : " Ba anh em phân công nhau , thằngc Giảnp cắt tóc , conc Bi nuôi gà , nuôi lợn , giúp mẹ nấu nướng . 
 Tui giữ trẻ " . 
 Chịc Bip thở dài : " Tui mà có được vài triệu bạc thì biết tay " . 
 Tôi ngạc nhiên : " Vài triệu bạc thì làm được gì mà chị doạ ghê thế ? " . 
 Chịc Bip cười : " Thiệt đó . 
 Nếu có vài triệu bạc , tui nuôi được cả trại lợn , rồi cho nó đẻ , rồi lại bán , rồi cho nó đẻ , rồi lại bán , quanh năm suốt tháng như rứa , biết tay ..... " . 
 Anhc Gianhp nhìn tôi : " Nói thiệt , bây chừ thì cả ba anh em tui đã tự sống được rồi , không còn bi quan , không còn bế tắc như trước nữa . 
 Rứa là anh em tui đã tự sống , đã thắng được số phận tật nguyền . 
 Chứ như chục năm trước , nghĩ lại thấy sợ , mấy lần anh em lết ra bờc sông , tính chuyện ..... chết ! " . 
 Họ ngồi quây bên tôi , thấp tè , thân thể bệt xuống sàn nhà nhưng hình như ngọnc lửa sống đang cháy rực trong từng đôi mắt . 
 Tôi quay quắt bởi ước ao của chịc Bip : " Nếu tui có được vài triệu bạc , biết tay ..... " . 
 Bạn đọc yêu dấu ơi , có nghe lời chịc Bip " doạ " chúng ta không ? 
 Tôi đã nhìn chịc Bip mà không cầm được nước mắt khi nghe chịc Bip ước ao và " doạ " đời như vậy ..... 
 Có một ngườic con gái tuổi 20  : Nỗic buồn ngườic con gái . 
 12.4.68 . 
 Rừng chiều sau một cơnc mưa , những lá cây xanh trong trước ánhc nắng , mỏng mảnh xanh gầy như bàn tay một cô gái cấm cung . 
 Không khí trầm lặng và buồn lạ lùng . 
 Cả khu nhà bệnh nhân im lặng , bên khu nhân viên cũng chỉ nghe thấy tiếng Hườngp rì rầm trò chuyện với ai . 
 Một nỗic nhớ mênh mang bao trùm quanh mình . 
 Nhớ ai ? 
 Nhớ ba , nhớ má , nhớ những người vừa ra đi ..... và nhớ cả một ngườic bệnh nhân đang chờ mình đến với anh nữa . 
 Bên trong nỗic nhớ hình như có một nỗic buồn sâu kín , thầm lặng nhưng rất nặng nề . 
 Dù sao vết thương lòng vẫn đang rỉ máu , dù mình có muốn lấy công việc , lấy mọi nỗic nhớ khác để lên trên nó vẫn trỗi dậy xót xa vô cùng . 
 Hãy quên đi Thp ơi ! 
 Hãy quên đi mà tìm lại niềmc hi vọng mới mẻ xanh tốt trong lành hơn . 
 Hãy lấy niềmc tự hào mà quên đi thất vọng . 
 14.4.68 
 Một bàic thơ làm tặng cho mình , bàic thơ của một thương binh đang nằm viện , xuất phát từ lòng mến thương cảm phục đối với một ngườic bác sĩ đã chăm sóc anh và mọi bệnh nhân khác một cách tận tình . 
 Anh ta tìm hiểu kỹ về mình và viết bàic thơ tặng mình . 
 Bàic thơ tràn ngập niềmc mến yêu chân thành và nỗic đau xót trước mối tình tan vỡ của mình . 
 Anh ta nói lên những lời nói xót xa cay đắng của một cô gái bị người yêu phụ bạc . 
 Đọc bài thơ ..... mình buồn vô hạn . 
 Ôi ! 
 Đây mới là điều đáng buồn nhất trong quan hệ với M.p . 
 Mọi người đều trách M.p , đều thương mình , nhưng mình xót xa biết bao nhiêu khi thấy người ta thương mình bằng một tình thương có cả sực thương hại nữa ! 
 Dù anhc Thiếtp , dù Hàop , Nghinhp ..... ai ai đi nữa đã cảm thương san sẻ với mình , mình vẫn không muốn . 
 Một mình đã đủ giải quyết rồi , một mình đủ sức chôn sâu cả chín năm thương yêu hi vọng ấy xuống tận đáy đất sâu rồi - mảnhc đất tâm hồn mình vẫn màu mỡ , vẫn đủ sức để gieo lên đó một mùa hoa tươi đẹp được kia mà . 
 Hỡi tất cả mọi người , không cần tưới lên mảnhc đất ấy những giọtc lệ xót thương đâu . 
 Hoa thơm phải được tưới bằng nước mát trong lành . 
 21.12.68 
 Rất lâu rồi mình không nghĩ đến My ..... 
 Hôm nay đọc lại những lác thư từ ngoài Bắcp , thư của Tháip , của Phươngp , của cậu Hiềnp ..... bỗng dưng mình buồn vô kể . 
 Ngoài ấy ai cũng mong mình hạnh phúc , ai cũng tưởng mình hạnh phúc khi gặp lại My ..... 
 Nhưng cuộc đời sao lắm nỗic éo le . 
 Hạnh phúc trong tình yêu đã không đến với mình . 
 Mình không thể hiểu được sau này sẽ ra sao , mình sẽ yêu ai , người đó như thế nào , liệu trong mình có còn được cáic sôi nổi tha thiết yêu thương nữa hay không ? 
 Thùyp ơi ! 
 Bi quan đấy ư ? 
 Hãy nhìn lại đi , bên cạnh Thùyp có bao nhiêu đồng chí , bao nhiêu thanh niên đã cống hiến tuổi trẻ của họ cho cách mạng , họ ngã xuống chưa hề được hưởng hạnh phúc . 
 Sao Thp lại nghĩ đến riêng tư . 
 Đừng nhìn ra Bắcp , hãy nhìn ở đây , ở mảnhc đất còn nóng bỏng đạn bom đau thương và lửa khói này . 
 26.11.69 . 
 Thư Frederic Whitehurstp gửi Đặng Kim Trâmp . 
 Thứ sáu , 6 - 5 - 2005 
 Em gái Kimp , 
 Bác sĩ Đặng Thùy Trâmp là một anh hùng đối với toàn thế giới . 
 Đó không phải một lời khoa trương mà hoàn toàn là sự thật . 
 Anhc Robertp và tôi đã nghĩ rằng nếu không tìm được gia đình chị thì chúng tôi sẽ xuất bản một cuốnc sách về chịc Thùyp và gia đình em - nếu còn sống - sẽ biết về chị . 
 Và chúng tôi đã tìm được gia đình em . 
 Thùy Trâmp quá đặc biệt và quá nhiều điều em kể cho chúng tôi ngay cũng như chúng tôi kể cho gia đình em khiến điều đó càng trở nên rất rõ nét . 
 Vì thế ý tưởng của em về một cuốnc sách cũng trùng giống ý tưởng của chúng tôi . 
 ..... Thùyp đã cho chúng ta mọi hi vọng về tương lai . 
 Cô gái có thể nhận thấy vẻ đẹp ngay giữa cuộcc chiến tranh đó quá đặc biệt , không thể bị giấu kín mà không cho mọi người cùng biết ..... 
 ..... Tôi đã nhượng quyền sở hữu của mình đối với hai quyểnc nhật ký này cho bảo tàng , vì thế tôi không thể quyết định về tương lai của chúng nữa nhưng tôi muốn mẹ các bạn phải được sờ thấy những dòng chữ đó , sờ thấy những trangc giấy và cảm nhận được tình yêu trong hai cuốnc sách đó . 
 Và tôi không biết phải làm thế nào . 
 Tôi sẽ rất vinh dự nếu được trả tiền mời mẹ các bạn đến để cầm hai quyểnc nhật ký , hoặc là Kimp hoặc Hiềnp hoặc Hồ Namp đều được . 
 Tôi không giàu nhưng cũng không quá nghèo đến mức gia đình tôi phải phản đối mong muốn đó . 
 Từ rất lâu rồi tôi vẫn nghĩ nếu như cuốnc sách được xuất bản , hoặc người ta làm phim về nó thì tôi sẽ dùng số tiền bán sách để thiết lập một số giường bệnh tại Hà Nộip . 
 Lúc ở Texasp tôi nói với mọi người rằng đó có thể là ý tưởng của tôi nhưng ý tưởng đó sinh ra từ khi tôi nhìn thấy những đứac trẻ bị đốt cháy ở Quảng Ngãip bao nhiêu năm về trước . 
 Và tôi có thể nhìn thấy bác sĩ Đặngp tiếp tục sự nghiệp y tế của mình ngay cả khi chị đã chết đi , tiếp tục chăm sóc đồng bào mình bằng chính câu chuyện của chị . 
 Tôi biết điều này giống như chuyện cổ tích , nhưng chuyện cổ tích cũng có thể trở thành sự thật . 
 Hai tuần qua đã chứng minh điều đó . 
 Anh trai Fredp 
 Thêm một tuổi đời , thêm một năm lửa khói trên chiến trường miền Namp gian khổ . 
 Chúc Thùyp vững bước trên conc đường vinh quang mà Thp đã chọn . 
 Thp ơi , Thp . không buồn khi lễ kỷ niệm sinh nhật của Thp chỉ có lá rừng ướt đẫm trong mưa dào dạt khẽ nói với Thp những lời thân mến . 
 Thp không buồn khi bản nhạc mừng Thp . hôm nay chỉ có dòng suối ào ào tuôn nước về xuôi . 
 Và cănc phòng mà Thp đang ngồi để ghi lên trangc vở đời của mình thêm một trangc mới chính là chiếcc hầm chật chội ướt át này . 
 Thp không buồn vì sau này mở lại những trangc sổ này Thp sẽ tự hào về những năm tuổi trẻ của mình . 
 Ở đây Thp . không có những giây phút ấm áp giữa bạn bè bên lọ hoa nhỏ với những bôngc hồng thơm ngát để trên bàn . 
 Ở đây Thp không có cáic hạnh phúc đi cạnh người yêu trên conc đường vắng khi ánhc chiều tím dần trong buổi hoàng hôn . 
 Ở đây Thp thiếu nhiều nhưng cũng rất đầy đủ . 
 Cho nên Thp hãy cười đi , hãy vui đi khi vở đời mở sang một trangc mới đầy vinh quang , đẹp đẽ . 
 13.1.70 
 Vậy là M.p đã ra đi ! 
 Không  thể nào mình lại nghĩ sự việc như bây giờ . 
 Tám năm về trước dưới rặngc cây trên conc đường cũ mình tiễn M.p đi Namp , không một lời hứa hẹn , không một giọtc nước mắt trong buổi chia tay để rồi suốt năm năm sau mình dành trọn tình yêu thiết tha chung thủy cho ngườic giải phóng quân ấy . 
 Và mình đã lên đường vào Namp theo tiếng gọi của Tổ quốc và tình yêu . 
 Mình đã gặp lại M.p . 
 Ai cũng tưởng rằng hạnh phúc đó không có gì sánh được . 
 Nhưng cuộc đời thật lắm nỗic éo le . 
 Khi xa nhau mình đã thiết tha thầm gọi tên M.p trong từng giâyu từng phútu nhưng khi gặp nhau mình đã để cho lòng tự ái ngự trị lên trên tình yêu . 
 M.p không phải là của riêng mình , đành rằng M.p chỉ dành tình yêu cao nhất cho Đảngp , cho nhân dân , nhưng nếu để cho mình quá ít yêu thương thì ..... không thể đáp ứng với trái tim sôi nổi yêu thương của mình . 
 Mình không hề đòi hỏi phải gần nhau , phải cưới nhau mà chỉ mong rằng dù giữa bom rơi đạn nổ , giữa lửa khói chiến trường tình yêu vẫn sáng ngời rực rỡ . 
 M.p đã không làm được như vậy và mình đã bắt conc tim mình phải quên đi những gì đã nuôi sống nó trong hơn mười năm nay . 
 Bây giờ M.p ra đi không gặp Thùyp , như lác thư M.p viết lại : “ Sực sống của tình yêu không cần sực có mặt của nhau , dù ở Namp hay Bắcp , dù là gần nhau hay cách ngàn dặmu đường nắng mưa cát bỏng ..... 
 Ở đâu anh cũng vẫn là anh của tám năm qua và nhiều năm nữa để mà yêu em tha thiết . 
 Hãy sống với nhau như một người thân yêu nhất trên đời . 
 Quyền quyết định là hoàn toàn do em ..... ” . 
 Cách giải quyết đó cũng được . 
 Ở đây mình cũng sẽ dành trọn cuộc sống cho chiến đấu và công tác - không thể nào có tình yêu được và M.p ở đó chắc cũng không thể nào có được một tình yêu chân chính khi nghĩ đến ai khác ngoài mình . 
 Cuộc đời đã dành cho ta một đoạnc đường như vậy thì hãy ráng mà đi , bao giờ gặp lại nhau hãy nói tiếp đến tương lai . 
 Chúc M.p , người đồng chí yêu thương , lên đường bình an . 
 Gửi theo M.p ngàn vạn nhớ thương , tình nhớ thương của một người bạn và một người đồng chí . 
 10.6.70 
 Chiều nay sao buồn da diết . 
 Phải chăng vì đây là thời gian cuối cùng anh có thể đến thăm em trước lúc lên đường , nhưng thời gian ấy đã trôi đi và như vậy là không gặp anh trước khi chia tay . 
 Chia tay - những cuộcc chia tay trên mảnhc đất khói lửa này ai mà biết được ngày gặp lại như thế nào , có hay là không có . 
 Lẽ nào anh lại làm thinh ra đi sao anh trai thân quí ? 
 Nhưng nỗic buồn còn vì lác thư của mẹ , lác thư ngắn ngủi , có giấu nỗic đau buồn và thương nhớ nhưng nỗic đau buồn ấy vẫn toát lên dù chỉ trong một vài chữ mẹ chưa cân nhắc kỹ trước khi viết . 
 Mẹ yêu ơi , con hiểu lòng mẹ héo hon đau xót khi con của mẹ còn phải lăn mình trong lửa đạn , những lác thư của con , của các em gửi đến mẹ chỉ nói lên một phần vạn sực gian khổ ác liệt vậy mà mẹ đã lo lắng như vậy . 
 Nếu như mẹ biết được con và các em đã trải qua những ngày ác liệt như thế này thì mẹ sẽ nói sao ? 
 Mẹ yêu ơi , nếu như con của mẹ có phải ngã xuống vì ngày mai thắng lợi thì mẹ hãy khóc ít thôi mà hãy tự hào vì các con đã sống xứng đáng . 
 Đời người ai cũng chết một lần . 
 Dĩ nhiên lòng con bao giờ cũng ao ước được trở về với mẹ với ba , với miền Bắcp ngàn vạn yêu thương . 